ओम नमो भगवते वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
नारायणम [गाना गाने की आवाज़]
नमृत्यम नरम सेवा नरोत्तम
देवी सरस्वती व्यासम
ततो जय
नष्ट प्रायशुद्रेशु
नित्यम भागवत सेवया
भगवती उत्तमा श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णाय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय चा नंद गोप कुमार
गोविंदाय नमो नमः
ओम अज्ञानंदस
मिलितम
तस्मै श्री गुरुवे नम
चैतन्य मनोम
स्थापितम
भूतले स्वयं रूप कदांतिकम
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहगना रघुनाथम
तम सवम
सावदीतम सादूतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य देवम
श्री राधा कृष्ण पाग
ललिता श्री
नम कृष्ण पााय
कृष्ण कृष्णा
भूतले श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी नाम
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पाश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
कान गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरी
[गाना गाने की आवाज़]
सुते देवी प्रणमा हरि प्रशा
कल्पतरो
कृपा सिंधु
अतारा पावने वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण
चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्रीवासाद गौर भक्त
वृंद
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
तो आज कंटिन्यू करेंगे तो थोड़ा कल वाला
रिवाइज करेंगे कल थोड़ा बीच में वॉइस
ब्रेक हुआ था
तो ये इस अध्याय का दूसरा पाठ चल रहा है
अर्जुन के युद्ध ना करने के जो पांच कारण
है एक कारण हमने लास्ट टाइम देखा था
कि क्यों अर्जुन युद्ध नहीं करना चाहते
कंपैशन सी [गला साफ़ करने की आवाज़] डी ई
एफ आई इससे हम लोग उसको याद रख सकते हैं।
कंपैशन सी फॉर कंपैशन डी फॉर डिस्ट्रक्शन
ऑफ़ फैमिली ट्रेडिशन ई फॉर एंजॉयमेंट एफ
फॉर फियर ऑफ सीन आई फॉर इनसीजशन।
तो पहला कारण था कंपैशन। दूसरा लॉस ऑफ
एंजॉयमेंट। तो ये श्लोकों को थोड़ा रिवाइज
करेंगे फिर आगे चलेंगे। तो 31 श्लोक में
जैसा कि अर्जुन बोलते हैं नचाप
हवा स्वजनवे
नका विजयम कृष्ण नचा राज्यम सुखान
अर्जुन बोलते हैं श्रेया अनुपश्याम मुझे
इसमें कोई भी श्रेय नहीं दिख रहा है।
मतलब लॉन्ग टर्म मैं देख रहा हूं कि मुझे
इसमें कोई वेलफेयर नहीं दिख रहा है।
भगवान बोलते हैं अरे तुम युद्ध करोगे तो
विजय प्राप्त होगी। विजय प्राप्त होगी तो
राज्य का सुख प्राप्त होगा। अर्जुन बोलते
हैं नक्ष विजयम कृष्ण मुझे विजय नहीं
चाहिए। नचा राज्यम सुखानी मुझे राज्य का
सुख नहीं चाहिए। क्योंकि संसार में वास्तव
में चीजों से हमको सुख प्राप्त नहीं होता
है। वो जो रेसिप्रोकेशन होता है जिनके लिए
हम कर रहे हैं उस आदान प्रदान में सुख
प्राप्त होता है। इंटेंसिफिकेशन ऑफ
रेसिप्रोकेशन ये
तो इस प्रकार से अर्जुन बोलते हैं कि मैं
अपने स्वजनों को नहीं मारना चाहता हूं।
बहुत बार आगे के दो तीन श्लोकों में भी
अर्जुन स्वजन शब्द यूज़ करेंगे।
तो अर्जुन यहां पर कंफ्यूज हो गए।
क्षत्रिय धर्म कुल धर्म के बीच में एक
कॉन्फ्लिक्ट आ गया। कोई साधारण व्यक्ति
सुनेगा तो सोचेगा अर्जुन काफी अच्छा सोच
रहे हैं। यह संसार में जहां सब कोई धन के
लिए, पद के लिए, जमीन के लिए कितने झगड़े
होते हैं। ऐसे संसार में अर्जुन सब कुछ
त्याग करने के लिए तैयार है। लॉन्ग टर्म
का सोच रहे हैं। लेकिन आचार्य बताते हैं
अर्जुन इस थिंकिंग ऑफ लॉन्ग टर्म बट
मटेरियल लॉन्ग टर्म। इट्स नॉट लोंग टर्म
इनफ।
भगवान उसको और भी दूर का दिखाने वाले हम
लोग कभी वह सोच ही नहीं सकते ज्यादातर जो
भगवान और जो आचार्य जो जानते हैं तो वो
बताएंगे अर्जुन को आगे तो अर्जुन भगवान से
बोलते हैं किम नराजन गोविंदा किम भोग
जीविते
कि मैं इस राज्य को ले क्या करूंगा इस भोग
का मैं क्या करूंगा जीवित रह के भी मैं
क्या करूं
यथे का राजा भोगा सुख
यथे मतलब जिन लोगों के लिए राज्य लेने की
इच्छा थी तो पहले अर्जुन ने कुछ भी किया
है बहुत सारी विजय प्राप्त की है बहुत
सारा युद्ध किया है लेकिन किसी की
प्रसन्नता के लिए किया है बहुत सारा जब
राजस्व यज्ञ के समय बहुत सारे समय जब
युद्ध करते थे तो युधिष्ठिर महाराज को आकर
बताते थे तो युधिष्ठिर महाराज प्रसन्न
होते थे तो उससे फिर अर्जुन प्रसन्न होते
थे। [गला साफ़ करने की आवाज़]
ये ये वैसे बहुत अच्छा कांसेप्ट है जिसको
समझना चाहिए। भक्ति में भी हम कुछ भी करते
हैं एक्सटर्नल अकंप्लिशमेंट के लिए नहीं
तो हरि गुरु वैष्णवों को प्रसन्न करने के
लिए वो मेन गोल होता है। अकम्प्लिशमेंट
मेन गोल नहीं होता। तो अर्जुन ने बोला
पहले कुछ भी सीखते थे। कुछ युद्ध में कुछ
करते थे। कुछ कला सीखते थे तो द्रोणाचार्य
को आके दिखाते थे तो द्रोणाचार्य वुड बिकम
वेरी हैप्पी द्रोणाचार्य बड़े प्रसन्न
होते थे तो अर्जुन को उसमें आनंद मिलता था
तो जिन लोगों के लिए राज्य प्राप्त करना
है तो वही नहीं रहेंगे तो क्या करेंगे ता
प्राणा धन
ये सारे लोग जिनके लिए जीना चाहते हैं
राज्य प्राप्त करना चाहते हैं वह तो युद्ध
में सामने खड़े हैं प्राणा
प्राण देने के लिए रेडी आचार्य पित पुत्रा
तथ पिता द्रोणाचार्य खड़े हैं जिन्होंने
धनुष पकड़ना सिखाया युद्ध सिखाया
द्रोणाचार्य खड़े हैं और पिता के समतुल्य
लोग खड़े हैं पितामह खड़े माुला शिशुरा
पोत्रा शाला संबंध
तो इतने सारे जो संबंध है शरीर के स्तर पर
सब यह श्लोक भी ऑलमोस्ट दोबारा आ रहा
पहले भी अर्जुन ने इन सब का काउंटिंग
कराया है।
ना हंत इक्षाम
अर्जुन बोल रहे मैं इनको नहीं मारूंगा
मधुसूद
हे मधुसूदन मैं इन लोगों को नहीं मार
अभी त्रोक के राजस हेतु
कृते
ये पृथ्वी छोड़ दीजिए तीनों लोकों का
राज्य मिल जाए ना तभी
निम धात राष्ट्र का प्रीति जनार्दना
धृतराष्ट्र के पुत्रों को मार के हमको
क्या प्राप्त होगा जनार्दन
अर्जुन बोले धृतराष्ट्र के पुत्रों को मार
के हमको क्या प्राप्त होगा
तो ये सारे चीजों पर मैंने कल विस्तार में
चर्चा की थी तो आज उसको विस्तार में चर्चा
नहीं करेंगे
तो अर्जुन का ऐसा स्थिति हो गया भगवत गीता
की पृष्ठभूमि को भगवान तैयार कर रहे कोई
भी चीज करनी है तो उसके पहले तैयार ऑपरेशन
करना है पहले पेशेंट को तैयार करना पड़ता
है। पेशेंट का चेकअप करते हैं ना पेशेंट
रेडी नहीं रहता। डॉक्टर बोलते ऑपरेशन नहीं
हो सकता। कल जैसे मैं आपको एग्जांपल दे
रहा था योग ग्राम योग ग्राम में जब मैं
गया था तो वहां पर अलग-अलग थेरेपी देते
हैं वो लोग। पंचकर्मा और नेचुरो थेरेपी
बहुत कुछ हवन चिकित्सा और कुछ कुछ अलग-अलग
देते रहते हैं। तो लेकिन खाने को कुछ नहीं
देते। ऑलमोस्ट बहुत कम रहता है। कभी एक
चपाती ऐसा बहुत कम देते हैं।
और जो देते हैं वो लोग खा नहीं सकते। सूप
रहता है वो अलग-अलग तरह का काढ़ा वो फ्री
रहता है। ओपन रहता है लेकिन उसको कोई पी
नहीं सकता ज्यादा। वो काउंटर खाली रहता
है।
ये तो तो जब मैं गया था वहां पे तो एंड
में मैंने उनसे पूछा कि इससे ऐसे क्यों
करते आप शादाम इतना कम क्यों करते? तो
बताते हैं कि
इस प्रकार का डाइट लेंगे तभी वह थेरेपी
उनको लगेगा। ऐसा डाइट नहीं लेंगे तो
थेरेपी उनके शरीर पर लगेगा नहीं अच्छे से।
इसी तरह आध्यात्मिक जीवन में भी हम लोग
बहुत सारा साधना करते हैं, नाम जप करते
हैं। लेकिन कभी-कभी जब चेतना उसके लिए
तैयार रहती है तो बहुत डीप जाता है। वही
चीज जब सुनते हैं, पढ़ते हैं, नाम जप करते
हैं। नहीं तो क्या है?
ऐसे ही चला जाता है। एक बार प्रवचन में
परम पूज्य राधा स्वामी महाराज बताते हैं
ध्रुव महाराज थे। ध्रुव महाराज को उनके जो
स्टेप मदर सुरुचि
उन्होंने अपमान कर दिया। वो तानपात भी कुछ
बोल नहीं पाए। इतने दुख में इतना उनको
कष्ट लग रहा था। उनका हृदय पूरी तरह से
डिस्टर्ब था। ऐसी परिस्थिति में जब वो गए
डेस्परेट कंडीशन सुनीति के पास बोले कैसे
मुझे राज्य प्राप्त होगा अपने ग्रैंड फादर
ब्रह्मा जी से भी बड़ा राज
तभी सुनीति ने बताया कि भगवान ही दे सकते
हैं भगवान कहां मिलते हैं मैं तो सुना तो
जंगल में मिलते
महाराज निकल गए आधी रात को महाराज बोलते
वही सिचुएशन में अगर गुरु महाराज खेल रहे
होते एक जगह गोद में उत्तान पात के उत्तम
बैठा होता दूसरी जगह धूम महाराज बैठे होते
और खेलने के बाद लौट के आते और अपनी मां
से पूछते बड़ा राज्य कैसे मिलता है और मां
कहानी सुनाती तो हो सकता है वो इफेक्ट
नहीं होता
तो उसमें महाराज बताते हैं कि जिस मनोभाव
से हम लोग श्रवण करते हैं साधन करते उसका
इफेक्ट होता है। यहां पर भी आप देखेंगे
अर्जुन जस्ट वांटेड टू सी द आर्मी। अर्जुन
तो जस्ट देखना चाहते थे आर्मी को और कोई
प्लान नहीं था कि अभी शांति का समझौता
करना है। लेकिन जब इतने सारे स्वजनों को
देखा
अर्जुन बॉडीली कॉनशसनेस में आ गए जो
देहात्म बुद्धि प्रपाद जी ने इन तात्पर्य
में लिखा है बार बार इतने सारे लोगों को
देखा और भीष्म पितामह से इतना स्नेह
प्राप्त हुआ है। उनकी उंगली पकड़ के चलना
सीखा है। द्रोणाचार्य ने धनुष बाण चलाना
सिखाया है। सब लोगों ने ऑल दोस हु हैव
नरिश्ड
द लाइफ्स ऑफ पांडवास वि सो मच लव। ये सारे
लोगों ने इतना सब प्रेम दिया है। बहुत
सारे लोग हैं। जीवन जीना कैसे है वह
सिखाया है। भाइयों के साथ जिनके साथ खेले
हैं।
और इतने सारे वेलशर्स जिन्होंने इतनी बार
आशीर्वाद दिया है। इतने सारे लोग
जिन्होंने इतने सारे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
जीवन में
इतनी सारी परिस्थितियां होती है। तो इतनी
सारी परिस्थितियों में जिनके सुझाव से
प्रॉब्लम से निकले वो सब अर्जुन को याद आ
रहा है। ये केवल फसेस नहीं है। ये फसेस के
पीछे बहुत सारे इंटरेक्शन है। वो सारी
मूवी अर्जुन के माइंड में चल रही है। ये
तो अर्जुन ने कभी सोचा नहीं था कि ऐसा हो
जाएगा। कई बार जीवन में किसी परिस्थिति
में आने के बाद ही पता चलता है कि वह क्या
है।
हमको शुरू में पता नहीं चलता है। अब
अर्जुन उसको हैंडल नहीं कर पा रहे।
और जभी भी जीवन में कठिन परिस्थिति आती है
तो हमारे कृष्णा कॉन्शियसनेस जो है भक्ति
में कितनी डेप्थ है वो चेक होती है
कि हमारे कितने कृष्णा कॉनशसनेस कभी भी जब
कुछ डिस्टरबेंस आता है बस एक ही चीज अच्छी
है यहां पे कि कृष्ण अर्जुन के साथ है और
कृष्ण हम सबके भी साथ है कृष्ण कभी छोड़ते
नहीं है यही सबसे अच्छा चीज है तो स्पेशली
व्हेन अर्जुन नीड कृष्णा द मोस्ट कृष्णा
वास राइट देयर वि अर्जुन भगवान एकदम बाजू
में ही खड़े हम सबके साथ भी यही है तो
वास्तव में परिस्थिति हैंडल करना अर्जुन
के बियों्ड है
लेकिन जब तक कृष्ण है इमॉसिबल सिचुएशन में
भी होप है यही भगवत गीता का बिगिनिंग का
सेटिंग है
और अर्जुन अभी तक अपने हिसाब से कैलकुलेशन
करते है भतिक दृष्टि है
हालांकि देखने में अच्छा लग रहा है। हम
लोगों को लगेगा तो उनके विचार उदार है।
लेकिन क्या है
ये उदार विचार खुद को ही केंद्र में रख के
है। ये इस संसार में जैसे कुछ खराब लोग
होते हैं। पाप कर रहे हैं। दूसरे को कष्ट
दे रहे हैं। कुछ अच्छे लोग होते हैं। किसी
को कष्ट नहीं देते।
लेकिन वो मटेरियल लेवल पर एंजॉय करना
चाहते हैं। हम बोले तो अच्छे लोग हैं।
किसी को कष्ट नहीं देते। कोई चीटिंग नहीं
करते, कुछ नहीं करते। लेकिन वो भी एंजॉय
करना चाहते हैं मटेरियल लेवल पे। वो भी
प्रॉब्लम है।
हां
वो भी प्रॉब्लम। रियल एंजॉयमेंट के लिए
मटेरियल एंजॉयमेंट को त्यागना पड़ता है।
ये भगवान अर्जुन को बताएंगे।
तो उसके आगे अब
अर्जुन
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अर्जुन का पहला रीज़ कंपैशन दूसरा
एंजॉयमेंट चला जाएगा। अब अर्जुन सिंह के
बारे में बोल रहे हैं तो 36 श्लोक में
बोलते हैं ये भी हमने कल देखा था पापम
अर्जुन बोलते हैं हे माधव
पापम आश्रम तो पाप का ही आश्रय लेंगे
आता ऐसे आतों को मार के ये जो धृतराष्ट्र
के पुत्र है तस्मय भंत धतराष्ट्र स्व वापस
से 100 बांधवा अर्जुन बोल रहे है
वापस से अर्जुन बोलते हैं कि ये तो हमारे
स्वजन है इनको मार के अब मैंने कल भी ये
पॉइंट बताया था जहां भी हमारी कॉन्शियसनेस
ज़ूम करती है तो वो फिक्स हो जाता है बहुत
कुछ रहता है लेकिन हमको वही दिखता है जो
कॉन्शसनेस में ज़ूम होता है। तो अर्जुन
बार-बार स्वजन स्वजन स्वजन उसकी कॉनशसनेस
वही अटक गई है। बाकी कुछ दिखता नहीं है।
आप देखते हैं जैसे किसी चीज के लिए
इमपचुएशन लाइफ में हो जाता है तो उस
व्यक्ति को वही दिखता है। और कुछ नहीं
दिखता है। जैसे कोई छोटा बच्चा उसको
वीडियो गेम चाहिए। तो अभी बहुत सारी
पॉजिटिव नेगेटिव चीज होती है जो बाकी लोग
उसको बताते हैं उसको माता पिता बताते हैं
वो बताते हैं लेकिन उसको कोई मतलब नहीं
उसको उसका उद्देश्य क्लियर है उसको वीडियो
गेम चाहिए तो उसको बाकी चीज
नहीं दिख [गला साफ़ करने की आवाज़] पाती
तो अर्जुन को इसी तरह नहीं दिख पा रहे
स्वजनम स्वजनम सुखनाम माधवा तो
[गला साफ़ करने की आवाज़] अर्जुन बोलते
कैसे हमको सुख प्राप्त होगा हालांकि खुद
यादताई शब्द यूज़ कर रहे हैं। यह लोग
अग्रेस है लेकिन प्रपाद जी का पर है।
इसमें आप देखेंगे
ये अग्रेस [गला साफ़ करने की आवाज़]
के बारे में प्रपाद जी ने ये स्पेशल
अग्रेशन है। साधारण अग्रेसर नहीं आता ही
है लेकिन स्पेशल है। बहुत
इसमें बहुत स्पेशल लोग इंक्लूडेड है।
भीष्म पितामह द्रोणाचार्य जो वो भी उस
पार्टी में इंक्लूडेड तो कुल धर्म कुल
धर्म के अनुसार अपने कुल की रक्षा करना
चाहिए। हर कोई रक्षा करता है अपने स्वजनों
की ब्लड रिलेटिव्स की ये और क्षत्रिय धर्म
के अनुसार आतताइयों का वध करना चाहिए अभी
दोनों के बीच में अर्जुन क्या है वो
कंफ्यूज हो गए
कि मुझे एक्चुअल में क्या करना चाहिए
प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में अग्रेसर्स के
बारे में बताया है माधव शब्द के बारे में
बताया है राम जी का एग्जांपल दिया है
यहां तक हमने देखा था 37 श्लोक
यहां से आज देख यते पश्यती लो
कुल कृतम दोषम मित्र द्रोपातम
कथ अस्मा
पास निवर्तितम
कुलक्ष कृतम दोषम प्रपना
37 38 इसमें भी देखिए दो बार कुलक्ष
ये शब्द आ रहा है वापस से
तो अर्जुन बोलते हैं कि यद्यपि एते न
पश्यती ये लोग नहीं देख पा रहे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अर्जुन बोल रहे है दुर्योधन की जो पार्टी
है ये लोग नहीं देख पा रहे क्यों नहीं देख
पा रहे क्या प्रॉब्लम है आई साइड वीक हो
गया है क्या लोभो अपहत चेतसा लोभ के कारण
इनकी जो चेतना है वह कवर हो गई
वास्तविक किसी भी परिस्थिति का विश्लेषण
करने के लिए केवल बाहरी चर्म चक्षु
पर्याप्त नहीं है। उसके लिए एक सही चेतना
की आवश्यकता है। लोभ अपहत चेत तो लोभ के
कारण इनकी जो चेतना है वो कवर हो गई है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अपहत शब्द मतलब कव हो गई है पूरी तरह से।
ये तो ये बहुत इंपॉर्टेंट है कि जो
व्यक्ति की कॉनशसनेस रहती है।
जो अंदर की कॉन्शियसनेस है उसके अनुसार
बाहर के एक्शन करता है व्यक्ति। तो अगर
कॉन्शियसनेस इम्योर है अगर चेतना अशुद्ध
है तो उसका परसेप्शन डिस्टोर्टेड होगा।
चेतना अगर अशुद्ध है तो उसका जो परसेप्शन
है वो कैसा होगा? डिस्टोर्टेड होगा। वो
सही प्रकार से नहीं देख पाएगा। ये
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो ये जो
दृष्टिकोण है ये अलग अलग अलग जैसे अजामिल
ने देखा शद्र शद्राणी एक दूसरे का आलिंगन
कर रहे हैं विहार कर रहे हैं।
तो अजामिल सिचुएशन पूरी तरह से डिस्टर्ब
हो गया।
सुखदेव गोस्वामी जा रहे हैं। वहां पर भी
जो स्त्रियां है निर्वस्त्र वो स्नान कर
रहे हैं। सुखदेव गोस्वामी को अंतर ही नहीं
पता चल रहा है। कोई कोई अंतर नहीं। और
नारद मुनि भी जा रहे हैं वहां पर नल कुवर
मणिग वो भी आकाश गंगा के पास स्त्रियों के
साथ विहार कर रहे हैं।
नारद मुनि नारद मुनि अफेक्ट नहीं हुए उनको
शुद्ध करने के लिए श्राप दे दिया
तो लगभग एक ही प्रकार का दृश्य तीनों
केसेस में लेकिन क्या होता है हमारी चेतना
के हिसाब से हम देखते हैं
चेतना विकृत अभी जैसे सड़क पे सपोज कोई
समवयस्क भाई बहन जा रहे हैं ये लेकिन
नॉर्मल व्यक्ति उसकी चेतना दूषित है वो
क्या सोचेगा गर्लफ्रेंड बॉयफ्रेंड जा रहे
है
ये क्यों तो वो चेतना जिस प्रकार की
व्यक्ति की है तो जैसे अगर आंखों के ऊपर
पट्टी लगा दी तो देख पाएंगे क्या नहीं देख
पाएंगे अच्छे से नॉन ट्रांसपेरेंट अगर
क्लोथ है तो इसी तरह जब चेतना में दोष हो
जाता है तो हम अच्छे से नहीं देख पाते और
इसका सबसे प्रबल उदाहरण क्या रहता है
इसलिए हम दूसरों के दोषों को ज्यादा देखते
हैं क्योंकि अंदर बहुत दोष है ना तो
दूसरों में बहुत दोष दिखता है अच्छा चीज
देखना पड़ा
मुश्किल हो जाता है।
तो अर्जुन बोल रहे हैं कि लोभ चेत लोभ के
द्वारा इनकी चेतना अपहत हो गई। तो जब लोभ
के कारण चेतना कवर हो जाती है
तो व्यक्ति क्या है? ही ओनली सीस द
ऑब्जेक्ट ऑफ डिजायर। उसको किसी भी किसी भी
चीज का लोभ हो। अब उसको वो चीज चाहिए। ही
फेल्स टू रिकग्नाइज द पे वन मस्ट पे फॉर
इट। वो भूल जाता है इसका क्या प्राइस पे
करना पड़ेगा।
किसी भी चीज के लिए लो हो गया उसको बस वो
चाहिए। ऐसा है।
मुझे ये चीज चाहिए। उसके लिए कुछ भी करना।
तो कुलक्ष कृतम दोषम अर्जुन बोल रहे हैं
कि जो कुल के नष्ट होने का कुलक्ष
कुल के नष्ट होने का जो दोष है मित्र
द्रोहे [गला साफ़ करने की आवाज़]
पातकम और मित्र जो हमारे मित्र है उनके
प्रति जो द्रोह का पातकम यानी जो पाप है
ये लोग नहीं देख पा रहे हां
[गला साफ़ करने की आवाज़] मित्र द्रोह
मतलब क्योंकि मित्रों के बीच में दोनों
पार्टी में एक दूसरे के मित्र इनवॉल्व है।
अब उनके साथ झगड़ा करना पड़ रहा है। वैसे
तो युद्ध नहीं करना चाहिए। किसी को मारना
नहीं चाहिए। वो भी युद्ध में भी दोष है।
अब उसमें अगर युद्ध में अपने कुल का नाश
हो जाए और दोष है। उसमें अपने मित्र है
जिनके साथ संबंध है उनहीं के साथ झगड़ा
करना और दोष है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कथम ना ग अस्माभ कथम मतलब किस प्रकार ये
लोक की तो लोभ के कारण चेतना कवर है।
लेकिन हम लोग क्यों नहीं समझ पा रहे?
अर्जुन भगवान से पूछ रहे हैं। हम लोग
क्यों नहीं समझ पा रहे? कौरवों का तो ठीक
है सिस्टम समझ में आता है उनका तो वायरस
है चलो ग्रीड है ये लेकिन हम लोगों को
समझना चाहिए हमारे यहां तो युधिष्ठिर
महाराज है आप है पापा अस्मा देखिए सब कुछ
बहुत लॉजिकल चल रहा है बहुत लॉजिकल चल रहा
है कुछ इसमें गलत है ही नहीं
अभी तक लगा भगवान ने फालतू में गीता बोल
दिया ठीक तो सोच रहा है ऐसे ही हम सब लोग
भी हर परिस्थिति में जो भी परिस्थिति होती
है हमको लगा मैं ठीक तो सोच रहा हूं
मेरे साथ वाले नहीं समझ रहे हैं। सुपीरियर
नहीं समझ रहे हैं। गुरु महाराज को तो
समझना चाहिए। वो भी नहीं समझ रहे हैं।
गुरु महाराज को भी थोड़ा समझाने की
आवश्यकता है। मेरे से थोड़ा पर्सनल मीटिंग
कराइए तो मैं थोड़ा उनको क्लेरिटी
[गला साफ़ करने की आवाज़] देता हूं।
हम यह पापा अस्म निवर्तित हम लोग अपने
ओपिनियन से इतने अटैच होते तो मुश्किल
होता है। [गला साफ़ करने की आवाज़] पापा
अस्मा निवर्तित इसीलिए अर्जुन बोल रहे हैं
कि हमको पाप से बचना चाहिए। कुलक्ष कृतम
दोषम ये कुल के जो क्षय का जो दोष है इससे
हमको बचना चाहिए। प्रपश्य भी प्रपश मीन्स
पश्य मीन्स देखना। प्रपश्य मीन्स प्रकष्ट
रूपण से देखना। हमको तो क्लियर क्लियर
देखना चाहिए। हे जनार्दन हमको क्लियर
दिखना चाहिए। जो कौरव लोग हैं वो तो लोभ
के कारण कवर हो गए। कोई अंधा आदमी किसी
गड्ढे में गिर जाए तो समझ में आता है।
लेकिन जिसको दिख रहा है उसको तो नहीं
गिरना चाहिए।
ये तो करना चाहिए।
कितना लॉजिकल आर्गुममेंट है। हमको तो दिख
रहा है। हे जनार्दन हमको नहीं करना चाहिए।
अब प्रपाद जी ने इस तात्पर्य में लिखा है
कि क्षत्रिय जो है उसको युद्ध करना चाहिए।
धर्म युद्ध करना इंपॉर्टेंट गलत नहीं है।
हालांकि दोनों लोग युद्ध कर रहे हैं। अंतर
है। जैसे एक व्यक्ति है पागल हो जाता है।
पागल व्यक्ति होता है कुछ और पागलपन में
वो [गला साफ़ करने की आवाज़] वायलेंस करने
लगे। अब उसको पकड़ने के लिए पुलिस लगेगी।
अब पागल को पकड़ने के लिए पुलिस को भी
पागल की तरह ही मारना पड़ेगा उसको। पागल
है ना?
वो लोगों को डिस्टर्ब कर रहा है और पुलिस
उसको पकड़ेगी। पुलिस भी उसको पागलों की
तरह मारेगी तभी सेट होगा। कोई बाहर वाला
व्यक्ति आउटसाइडर को देख के लग सकता है
दोनों ही पागल है। लगता है दोनों एक जैसे
लग रहे हैं। नहीं दोनों में अंतर है। एक
पागल है और एक पागल को ठीक करने के लिए।
तो
इसीलिए भगवान चाहते थे कि युद्ध हो
क्योंकि इन लोगों की तो लोभ से चेतना खराब
हो गई है लेकिन इनको ठीक करना इंपॉर्टेंट
है लेकिन ठीक करने का तरीका क्या है युद्ध
करना पड़ेगा बाकी सारे चीजें तो चले गए ये
तो क्षत्रिय जो है वो युद्ध नहीं छोड़
सकता प्रपाद जी ने तात्पर्य में लिखा है
तो इसलिए अर्जुन को युद्ध करना चाहिए था
हां
लेकिन अर्जुन क्या सोच रहे हैं? अर्जुन की
मानसिकता प्रपाद जी ने तात्पर्य में लिखी
है कि ये लोग नहीं देख पा रहे हैं युद्ध
का रिजल्ट मुझे तो दिख रहा है। तो अगर
युद्ध का रिजल्ट अगर खराब आने वाला है कोई
कार्य करते हैं तो रिजल्ट अच्छा होना
चाहिए। अगर फाइनल रिजल्ट अच्छा नहीं है तो
कार्य क्यों करें? यही बलदेव विद्या भूषण
ने लिखा है। विश्वनाथ ठाकुर ने लिखा है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] क्यों किया जाए?
तो अब जो कुल जो नष्ट हो जाएगा अब अर्जुन
का जो लॉन्ग साइटेड विज है फ साइटेड विजन
है अर्जुन कितने दूर तक देख रहे वो भी एक
बहुत अच्छा चीज समझेंगे ये अभी आगे के
श्लोक 39 से 45 में जो कुल धर्म का रीजन
है उसको एक्सप्लेन करेंगे कुलक्ष प्रसती
कुल धर्म सनातन धर्म नष्ट कुलम कृष्णम
अधर्म
कुलक्ष प्रशती
कुल का जब नाश हो जाएगा प्रणश्यती कुल
धर्मा जो कुल का जो जो कुल धर्म है सनातन
कुल धर्म शाश्वत काल से शाश्वत काल से
नहीं आ रहा है अर्जुन की मानसिकता है जब
हम किसी चीज को प्रेजेंट करते हैं ना तो
थोड़ा एक्सरेट हो जाता है तो अर्जुन बोल
रहे हैं जो सनातन कुल धर्म है
वो नष्ट हो जाएगा धर्म नष्टम कुलम कृष्ण
और जब धर्म नष्ट हो जाएगा तो कृष्ण मतलब
जो बचा हुआ कुल है वो नष्ट हो जाए अधर्म
अभिभवता और अधर्म क्या है बढ़ जाएगा
ये तो अर्जुन बोल रहे हैं कुलक्ष कृतम जब
जो कुल नष्ट हो जाएगा कुल कैसे नष्ट हो
जाएगा क्योंकि पूरी दुनिया के सारे जो मेन
मेन लोग हैं युद्ध करने में ये युद्ध में
कोई स्त्रियां नहीं है कोई बच्चे नहीं है
कोई फिजिकली डिसेबल्ड आदमी नहीं है सब जगह
के सारे परिवारों के प्रमुख लोग हैं जो
युद्ध कर रहे हैं। सबके सीनियर सीनियर लोग
हैं जो लीडर्स हैं परिवार को लीड कर रहे
हैं वो अब वो नष्ट हो जाएंगे। उनका वध
होगा तो जब वो वध होगा तो कुल नष्ट होगा।
और जो सीनियर लोग होते हैं परिवार के जो
वरिष्ठ लोग होते हैं उनको ही कुल धर्म आदि
जो कुल धर्म की परंपरा है उसका आईडिया
रहता है। तो वो चले जाएंगे तो कुल धर्म का
पालन नहीं होगा। धर्मे नष्ट और जब धर्म
नष्ट होगा इस प्रकार से तो बचा हुआ कुल भी
कृष्णम जो बचा हुआ कुल वो भी चला जाएगा और
अधर्म क्या है राइज हो जाएगा
तो ये अर्जुन का पॉइंट है इंपॉर्टेंट
पॉइंट थॉटफुल पॉइंट है अभी आप किसी पुरानी
किसी शॉप में जाएंगे ना जिसकी कई सालों से
शॉप चल रही है कई कई सालों से शॉप चल रही
है कोई उसके अगर शॉप में आप जाएंगे कोई
मारवाड़ी व्यक्ति है तो उसके आप शॉप में
देखेंगे कि
क्या होता है बहुत सारी ऐसे फोटो लगी रहते
हैं या किसी पुरानी एकदम मारवाड़ी
धर्मशाला किसी ने बना के रखी है फोटो लगी
होंगी देखिए
तो उसकी पांच जनरेशन पहले के जो दादा जी
थे वो एकदम ट्रेडिशनल मतलब ट्रेडिशनल
पगड़ी वगड़ी वैसे तिलक विलक वैसी वेशभूषा
में आपको मिलेंगे ग्रेट ग्रेट ग्रैंड फादर
ऐसा है फिर उसके बाद वाले जो ग्रैंड
ग्रैंड फादर है वो थोड़ा सफारी वगैरह थोड़ा
चेंज हो जाएगा उसका ड्रेस
[गला साफ़ करने की आवाज़] सफारी वगैरह
पहने कुछ टोपी पहने फिर उसके बाद जो उसके
फादर है वो टाई सूट थोड़ा और ड्रेस चेंज हो
जाएगा उसके बाद जो करंट फेलो है जो बिजनेस
हैंडल कर रहा है ये टीशर्ट जींस पहन रहा
है और इसका बेटा बरमूडा में घूम रहा है ये
तो खुलक्ष है तो चल ही रहा है एक तरीके से
आप देखोगे तो कुल का जो एक्चुअल में कुल
परंपरा कहां बची
लेकिन ठीक है द्वापर की बात हो रही है तो
अर्जुन का पॉइंट है कि प्रपाद जी ने भी
तात्पर्य में लिखा है कि वर्णाश्रम
प्रिंसिपल में बहुत सारे रिलीजियस
ट्रेडिशन रहते हैं तो जब घर के जो वरिष्ठ
लोग हैं वो नहीं रहते हैं वही प्रोटेक्ट
करते हैं जो ट्रेडिशंस होते हैं कुल धर्म
को तो यंगर लोग क्या हो जाते हैं वो वो
अधर्म का पालन करने लगते हैं। हां।
तो विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इसका
डेफिनेशन दिया है। क्या? राइट कंडक्ट
मेंटेंड बाय द फैमिली व्हिच हैज़ बीन पास्ड
डाउन फ्रॉम मेनी जनरेशन सनातन कुल धर्म।
हां। राइट कंडक्ट किस प्रकार से विष्णु
चक्र ठाकुर का डेफिनेशन सनातन कुल धर्म
का। तो अर्जुन को लग रहा है वो कुल की
परंपरा चली जाएगी। अब लेकिन यहां एक
प्रश्न होता है अगर वो सनातन है तो नष्ट
कैसे हो जाएगा? सनातन शब्द मतलब जो शाश्वत
है वो हमेशा रहता है। कोई भी चीज शाश्वत
है। एक आपने बोल दिया शाश्वत है और आप बोल
रहे हो नष्ट हो जाएगा। दोनों चीज तो
कंट्राडिक्टरी हो गई। तो एक्चुअली कुल
धर्म सनातन नहीं है।
अर्जुन क्या है? जब मोह आ जाता है ना
जब मोह आ जाता है इलजन तो आदमी क्या बोल
रहा है उसको समझ नहीं आता है।
किसी ने एक बार प्रश्न पूछा कि शादी में
सात फेरे लेते हैं। बोलते हैं सात जन्म तक
साथ रहना पड़ेगा। तो वो कपल ने पूछ लिया
पंडित जी कि ऐसा होता है क्या? सात जन्म
तक रहना पड़ेगा क्या?
सात जन्मों तक ऐसा साथ में ही रहना पड़ेगा
क्या?
नहीं नहीं ये एटलीस्ट ये वाला ट्राई करो
करंट वाला।
लेकिन मोह में आदमी कुछ भी बोल देता है।
कोई बोल देता है मैं चांद सितारे तोड़ के
ले आऊंगा। ये सब मोह है
ये तो मूल धर्म सनातन नहीं
सुप्रीम भगवान बताते हैं परो धर्म के बारे
में हां जो इंपॉर्टेंट है बाकी ये सब अपरा
अपरा धर्म होते है पर धर्म क्या है जो
सुप्रीम रिलजन है सब पुसा परो धर्म ये तो
भक्ति है भगवान की भक्ति ये इटरनल अपरा
धर्म क्या है कुल के प्रति जो धर्म है
परिवार के प्रति जो धर्म है पति पति पत्नी
को एक दूसरे के प्रति चेस्ट रहना चाहिए।
बच्चों को बड़े की बात माननी चाहिए। हां
और रिलेटिव्स जो है इन सबके साथ अच्छे से
व्यवहार करना चाहिए। एक दूसरे का देखभाल
करना चाहिए। ये सब अपराध है। सनातन नहीं
है।
ये इटरनल नेचर नहीं है सोल का।
तो अर्जुन क्या बोल रहे हैं? लेकिन ये कुल
धर्म का नाश होगा तो अधर्म आ जाएगा।
क्यों? क्योंकि ये संसार में एक निरंतर
कॉन्फ्लिक्ट चल रहा है धर्म और अधर्म के
बीच में।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
धर्म इस ऑलवेज अंडर अटैक। जैसे ही धर्म
थोड़ा डाउन होता है, अधर्म ऊपर आ जाता है।
यह हमारे हार्ट में भी चलता रहता है। जैसे
ही साधना डाउन होती है, क्या होता है? गलत
चीज माइंड में आ जाती है। 15 दिन मॉर्निंग
प्रोग्राम नहीं किया।
15 दिन प्रपाद बुक नहीं पढ़ा। क्या होता
है? अपने आप जैसे आपने रूम को रोज क्लीन
नहीं किया तो डस्ट अपने आप आ जाएगी।
ऐसे ही अर्जुन बता रहे हैं कि अधर्म
अभिभवते जैसे ही धर्म हमारा वीक धर्म वीक
होगा अधर्म तो आ ही जाएगा वो तो नेचुरल है
अधर्म विल टेक ओवर
तो ये हमको पता होना चाहिए सिद्धा हमारे
जीवन में भी ये हर जगह होता है हमारे हृदय
में होता है समाज में होता है पूरे
ब्रह्मांड में होता है जैसे ही धर्म डाउन
होता है हमारी पर्सनल लाइफ में जैसे ही
धर्म का प्रैक्टिस डाउन होगा वैसे ऐसे ही
अधर्म आ जाएगा।
देख सकते हैं कोई भी व्यक्ति देख अब
अर्जुन बताते हैं कि क्या होगा अधर्म
अभिभवता कृष्णा अधर्म जब बढ़ेगा अभिभवत
मीन्स प्रोमिनेंट हो जाएगा तो क्या होगा
प्रदती कुल स्त्रिया जो कुल की जो
स्त्रियां है प्रदूषित होंगी पोलटेड हो
जाएंगे
स्त्री दुष्ट वाया हे वा स्त्रिया
दुष्ट होंगी। दुष्ट मतलब अनचेस्ट अनचेस्ट
हो जाएगी। एक्सप्लइट होंगी। पोल्यूटेड हो
जाएगी। जायते वर्ण संक तो वर्ण संकर
उत्पन्न हो जाएंगे।
यही बहुत यही बहुत इंपॉर्टेंट रीजन है।
बहुत सीरियस रीजन है। क्यों? क्योंकि
जो विवाह है उसका मुख्य उद्देश्य है टू
प्रोड्यूस गुड प्रोनी।
जो विवाह है विवाह का मुख्य उद्देश्य क्या
है टू प्रोड्यूस गुड प्रो कि इस प्रकार की
जो अच्छी संतान की उत्पत्ति हो ये अब जो
क्षत्रियों के बीच में युद्ध हो रहा है
मारेंगे एक दूसरे को जो लीडर्स है घर के
मर जाएंगे वुमेन को हमेशा प्रोटेक्शन
चाहिए प्रपाद जी बोलते थे छोटी है तो
पेरेंट प्रोटेक्ट करते हैं। फिर उसके बाद
पति प्रोटेक्ट करता है। उसके बाद बच्चे
प्रोटेक्ट करते हैं। उसको हमेशा
प्रोटेक्शन चाहिए क्योंकि जो स्त्रियां है
उनको चीट किया जा सकता है।
तो जब सारे मैन जो लीडर्स है उनकी मृत्यु
हो जाएगी तो जो अनस्क्रुपलेस मैन है जो
अच्छे लोग नहीं है वुमेन को एक्सप्लइट कर
वर्ण संकर उससे स्त्री सुदुष्ट
जा
वर्ण संकर साधारण शब्दों में समझना है तो
प्रोजेनी विद पुअर कॉन्शियसनेस सिंपल
शब्दों में
जिसकी चेतना बहुत विकृत है प्रोजेनी विद
पुअर कॉन्शियसनेस एंड डिग्रेडेड
माइंडसेट्स
तो क्या है जब वर्ण संकर होता है तो
बेसिकली क्या है वो सीड इम्योर है वो क्या
है सीड इम्योर वर्ण
तो बोर्न आउट ऑफ लस्ट एंड पैशन
तो फिर क्या होगा जो ऐसी संतान उत्पत्त
होगी तो
दो प्रॉब्लम उसके साथ आएगा
[गला साफ़ करने की आवाज़] उनकी कॉन
कॉन्शियसनेस डिग्रेडेड होगी। दूसरा आप
उसको रेगुलेट नहीं कर पाएंगे। उन लोगों को
आप ज्यादा समझा नहीं पाएंगे।
तो ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती है
क्योंकि
मच ऑफ द कॉन्शियसनेस इस प्रिपयर्ड इन द वम
अकॉर्डिंग टू स्क्रिप्चर।
माता-पिता के बहुत ज्यादा इस पे जोर दिया
गया है। विशेषकर स्त्री की चेस्टिटी पे।
स्त्रियां चेस्ट होनी चाहिए।
कॉन्शियसनेस खराब है। कॉन्शियसनेस ख़राब
है।
इसमें दिखा रहा है इंटरनेट कनेक्शन देखना
या अनस्टेबल?
अभी आवाज आ रहा है ना कहीं बंद हो तो
बताना
पांच सेकंड के लिए बंद हो गया था प्रभु जी
अच्छा ठीक है तो चलना चाहिए आज दूसरा
ट्राई किया है
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़][गहरी सांस लेने की आवाज़]
तो वर्ण शंकर में क्या है कि प्रॉब्लम
क्या है कि उनकी कॉन्शियसनेस डिग्रेडेड है
कॉनशसनेस
तो अभी आप क्या है उसका अंदर का सॉफ्टवेयर
करप्ट है आप उसको सिविल इंजीनियरिंग करा
दो ओसामा बिन लादिन बन जाएगा
अभी आपने मेडिकल करा दिया किडनी जहां
ऑपरेशन करेगा किडनी निकाल लेगा। किडनी के
रैकेट चलते हैं। ये अभी आप उसको कहीं शेयर
मार्केट में डाल दो तो वो हर्षद मेहता
वाला स्कैन करेगा करेगा। आप उसको कहीं भी
डाल दो। बेसिकली उसको कहीं भी उठा के डाल
दो। उसको कुछ भी सिखा दो गड़बड़ करेगा।
तो देखिए कितना इंपॉर्टेंट चीज है। इसको
समझना।
इसको आप देखिए प्रपाद जी ने परपोट की पहली
लाइन में लिखा है गुड पापुलेशन इन द
ह्यूमन सोसाइटी बेसिक प्रिंसिपल ऑफ
प्रोस्पेरिटी एंड स्पिरिचुअल प्रोग्रेस इन
लाइफ जिसको लोग समझते नहीं है एक बार उसका
माइंड सेट डिग्रेडेड है अभी आप उसको कहीं
भी डालोगे वो गलत काम करेगा
उसको कहीं भी आप डालोगे
बहुत इंपॉर्टेंट है देव स्वामी महाराज जो
ऑस्ट्रेलिया वगैरह में प्रीचिंग करते हैं
बोलते हैं कि
मोस्ट ऑफ अमेरिकन बोर्न बिकॉज़ ऑफ़ पार्टी
ओवर विस्की बॉटल ऑन सैटरडे नाइट। महाराज
का स्टेटमेंट है। तो इंडिया में तो लोगों
को पता है पाश्चात देशों में तो मोस्ट ऑफ़
अमेरिकन आर बोर्न बिकॉज़ ऑफ़ पार्टी ओवर
विस्की बॉटल ऑन सैटरडे नाइट। पाश्चात्य
देशों में तो सब कासेप्ट ही नहीं पता है।
तो प्रभुपाद जी जैसे आचार्य हुए ऐसे लोगों
को भी चेंज कर दिया। लेकिन इंडिया में
कासेप्ट पता होना बहुत इंपॉर्टेंट कासेप्ट
है।
और प्रभुपाद जी का तात्पर्य भी आप देखेंगे
इसी चीज पर हिट किया है। पहली लाइन में
बोलते हैं चौथी लाइन में बोलते हैं गुड
पापुलेशन क्या है? मेन कांसेप्ट है। गुड
पापुलेशन होनी चाहिए। प्रभुपाद जी बोलते
थे जनसंख्या की प्रॉब्लम नहीं है कि
जनसंख्या बढ़ रही है उसको कम करो।
डोंट प्रोड्यूस चिल्ड्रन लाइक कैट्स एंड
डॉग्स। प्रपाद जी बोलते थे अरे अच्छी
चेतना के लोग प्रोड्यूस करो।
और प्रपाद जी तात्पर्य में क्या लिखते
हैं? सच पापुलेशन डिपेंड्स ऑन द चेस्टिटी
एंड फेथफुलनेस ऑफ इट्स वुमेनहुड।
तो ये पापुलेशन किस पे डिपेंड करती है?
वुमेन को चेस्ट होना बहुत
ये तो तात्पर्य जो है उसका आप पढ़ सकते
हैं। इसी तात्पर्य में प्रपाद जी ने
चाणक्य कोट किया और लिखा है वुमेन आर
जनरली नॉट वेरी इंटेलिजेंट इंटरेस्ट टू।
तो ये सब खैर माता जी लोगों को अच्छा नहीं
लगता है सुनना। बहुत सारे जो इस तरह के जो
सिद्धांत आ जाते हैं बीचबीच में कि जो
स्त्रियां है ज्यादा बुद्धिमान नहीं होती
है लेकिन स्त्रियां तो इतना सब कर रही है
तो प्रधानमंत्री भी बन गई थी तो सब कुछ चल
ही रहा है राष्ट्रपति भी है और इतने सारे
एग्जाम्स
खैर वो सब अलग मैटर है वो एक अलग डिस्कशन
है यहां बेसिकली स्पिरिचुअल पॉइंट ऑफ व्यू
से बताया जाए वुमेन कैन बी चीट ये तो
एक बार
प्रभुपाद जी से एक शिष्य ने पूछा उनके
शिष्य ने पूछा प्रभुपाद प्रभुपाद ने ही
लिखा ये सब तात्पर्य और
[गला साफ़ करने की आवाज़] वेस्ट में बहुत
डिसाइपल मैन वुमेन वेस्ट वालों को तो वैसे
ही स्वीकार ही नहीं कर पाते माता जी लोग
ये सब तो प्रपाद जी से उन्होंने पूछा कि
प्रभुपाद हां
इज द वुमेन
आर द वुमस लेस इंटेलिजेंट देन द मैन
प्रभुपाद सेड यू आर नीदर अ मैन नर अ वुमेन
यू आर अ सोल
एंड सोल इज नीदर फेल मेल नर फीमेल एक टाइम
पे हां
जनरल प्रिंसिपल क्या है फीमेल बॉडी में
बॉडीली आइडेंटिफिकेशन ज्यादा होता है
वुमेन ज्यादा सेंटीमेंटल होती है वुमेन
ज्यादा रशन है जनरल है ये एक बार विशाखा
माता जी ने बोला प्रभुपाद कहीं ना कोई
रिसर्च आया बहुत उस समय का कुछ रिसर्च
प्रभुपाद जी ने पढ़ा जिसमें था कि
वुमेन का जो ब्रेन होता है वो स्माल होता
है। मैन का बड़ा होता है। तो विशाखा माता
जी ने प्रभुपाद जी से पूछा प्रभुपाद दिस
वुमेन ब्रेन स्मॉलर देन द मेन मैन
प्रभुपाद जी हंसने लगे। प्रभुपाद जी ने
बोला डोंट वरी व्हेन यू चट योर ब्रेन विल
इंक्रीस।
तो
ओवरऑल कांसेप्ट क्या है? ऑफकोर्स हमको
इससे यह नहीं सोचना चाहिए कि पुरुषों को
क्या माता जी से श्रेष्ठ है क्योंकि
वास्तव में तो व्यक्ति आत्मा है और
स्पिरिचुअल लाइफ में आने के बाद ये सारे
डिस्टिंक्शन अलग है
उस तरीके से [गला साफ़ करने की आवाज़]
बेसिकली
ये सोसाइटी के लेवल पर डीलिंग पे बात हो
रहा है। स्पिरिचुअली तो इतने इतने
एग्जॉल्टेड माताजी हैं तो आप देख ही रहे
हैं इस में भी इतने सारे एग्जॉल्टेड
माताजी हुए ये और एक बार जब कोई भक्ति
करने लगता है तो सब अलग पैरामीटर है लेकिन
उनको पॉइंट क्या है एज अ एज अ वुमेन को
प्रोटेक्ट करना इंपॉर्टेंट है सोसाइटी के
पॉइंट ऑफ व्यू से कम्युनिटी के पॉइंट ऑफ
व्यू से ये
तो इस तरह से अर्जुन बोल रहे हैं कि अगर
यह अधर्म बढ़ गया तो स्त्रियां नष्ट हो
जाएंगी और फिर पपुलेशन क्या है वो सब खराब
हो जाएगी और फिर वर्ण सं फिर क्या होगा
संो नरकाय 41 श्लोक कुल कुलस पदती पितो
लुप्त क्रिया संो संकरो मीन्स अनवांटेड
चिल्डन नरकावा दे विल मेक लाइफ हेलिश
नरक बना देंगे
एक्चुअली नरक बना देंगे आप इसलिए देखिए
ऐसा आज की डेट में देखने मिल ही रहा है।
इतने सारे ओल्ड एज होम्स खुल गए हैं और
किस किस किस तरह से लोग अपना जीवन कर लेते
हैं। दूसरों का जीवन कुलम कुलम जो कुल को
मारने वाले मी जो किल करता है ये कुल के
जो किलर्स है पतती पितो
तो ऐसे जो लोग हैं लाइफ
नारकीय बना देंगे हेलिश बना देंगे और ये
कुल की परंपरा को नष्ट कर देंगे ये और फिर
क्या होगा जब यह सब होगा तो पतती
पितर जो है वो भी ऊपर से नीचे आ जाएंगे वो
उनका वो क्यों लुप्त पि नीचे आ जाएंगे
मतलब दे विल आल्सो फेस प्रॉब्लम दे विल
आल्सो फॉल्ट क्यों पिंड पिंडदान आदि जो
क्रियाएं होती है ये बंद हो जाएगी
क्योंकि जब धर्म का पालन नहीं करेंगे आदमी
को लगेगा ये सब तो वेस्ट है इसको करने की
जरूरत क्या है आजकल की डेट में तो लगता है
ना सब लोग बोलते हैं सब फटाफट करो सब क्या
जरूरत है करने की और आजकल तो एक बिजनेस भी
चल गया है ये अंतिम श्रृंगार का बिजनेस है
बहुत सारे लोग रहते हैं अपने माता पिता का
भी लास्ट राइट नहीं करते वो वो बिजी है
कुछ लोग फॉरेन में है कुछ लोग दूर हैं और
वो सब बोलते हैं सब क्या अंधविश्वास है
इसमें क्या रखा है तो वो भी डेलीगेट कर
देते हैं तो वो एक पूरा बिजनेस है वो
बोलते हैं बस आप हमको डिटेल दो हम पूरे
आपके माता पिता का सब लास्ट राइट डे ये वो
सब कुछ करेंगे
प्रॉपर बिनेस है तो अर्जुन ने जो बोला था
वो तो हो ही रहा है एक तरीके से [हंसी]
तो अर्जुन बहुत फार साइटेड है एक तरीके से
तो क्या होता है किसी को बहुत ज्यादा
पुण्य मिलता है तो स्वर्ग जाता है।
हालांकि हम लोग लिख देते हैं स्वर्गवासी
लिखना चाहिए
लेकिन एवरेज पुण्य में पितृक में रहता है।
फिफ्थ कैंटो में जब कॉस्मोलॉजी है उसमें
डिस्क्रिप्शन दिया है वो पितृक में रहता
है। जो पितो में रहने के लिए भी इतना आसान
नहीं है। जिसने रिस्पसिबल लाइफ धर्म के
अनुसार जिया है वो पित्रो में जाता है।
बहुत पुण्य किया है तो जाएगा
[गला साफ़ करने की आवाज़] वो हैवन में।
तो पिंडदान जो आदि क्रिया होती है आपको
पता है पितर लोक में एक बार वो लोग प्रसाद
लेने बैठते हैं। जैसे यहां छ महीने होता
है ऊपर के लोक में एक दिन होता है। यहां
जब हम ऑफर करते हैं वहां पहुंचता है। जैसे
यहां यहां आप एटीएम से पैसा डालते हैं।
दूसरी जगह एटीएम से व्यक्ति निकाल लेता
है। यहां पे भी ऐसी व्यवस्था है। ऐसे ही
सिस्टम भगवान ने कॉस्मिक क्रिएशन में किया
हुआ है। ये तो अर्जुन बोल रहा है कि
पिंडों में यह सारी जो क्रियाएं हैं
और फिर उनको भी जो पितर है उनको भी कष्ट
होगा केवल हमको नहीं होगा उतने ऊपर तक
प्रॉब्लम जाएगा प्रभुपाद जी ने तात्पर्य
में लिखा है कि कई बार जो एनसेेस्टर्स हैं
उन्होंने भी जो पाप कर्म आदि किए हैं ये
तो उनके कारण उनको कष्ट प्राप्त होता है
और अलग-अलग प्रकार से दुख होता है उनको ये
यहां पे लेकिन जब उनके लिए पिंडदान आदि
क्रियाएं करी जाती है उनके लिए क्रियाएं
करी जाती है श्राद्ध आदि कोई हो सकता है
प्रेत आदि की योनि में है वह भी हो सकता
है तो उससे उनको थोड़ा रिलीफ मिलता है।
उनको रिलीफ मिलता है। यह कनेक्शन है। तो
बोले अभी कोई आएगा जो कुल धर्म का पालन ही
नहीं करेगा। जो वर्ण संकर संतान रहेगी वो
कुछ भी नहीं करेगी। कुछ भी नहीं करेगी।
एंड में लेकिन प्रपाद जी कंक्लूड करते हैं
कि लेकिन अगर आप डिवोशनल लाइफ अच्छे से कर
रहे हैं तो सबके लिए सोचने की जरूरत नहीं
है। कोई भक्ति कर रहा है इसमें सब इंक्लूड
हो जाता है। और बहुत फेमस श्लोक और बहुत
इंपॉर्टेंट श्लोक भागवतम का इसमें कोट
करते हैं।
फर्स्ट 11
देव ऋषि भूता
ना करो
सर्वात्मया सर्वम शरण्यम गतो मुकुंदम
परिहत कर
ये छे प्रकार के ऋण होते हैं। गतो मुकुंदम
जिसने मुकुंद का पूरी तरह से आश्रय ले
लिया है। उनका शरण ले लिया है वो इन ऋणों
से मुक्त हो जाता है। नहीं तो यह ऋण से
मुक्त होना बहुत मुश्किल है। इस संसार में
देखिए कोई व्यक्ति घर के लिए उसने लोन ले
लिया। अब 400 का ईएमआई जा रहा है।
तो क्या है उसको बहुत टेंशन रहता है।
अब वो जॉब का टेंशन जॉब छोड़ भी नहीं सकता
क्योंकि ईएमआई देना है। बॉस का टेंशन बॉस
को ही पता है जॉब छोड़ नहीं सकता। उससे
ओवरटाइम कराता है। बहुत कुछ हैंडल करना
पड़ता है उसको।
और बहुत टेंशन में रहता है व्यक्ति लोन के
कारण। बहुत टेंशन में रहता है।
तो अभी यहां का लोन फिर भी चुकाने का
प्रयास कर सकते हैं। थोड़ा बहुत जो बैंक
से लिया। कभी-कभी उससे फ्री भी हो सकते
हैं। लेकिन छह बड़े-बड़े लोन हम सबके ऊपर
है। देव पहला नाम क्या है? देव देवताओं के
प्रति लोन है।
सूरज उग रहा है, बरसात हो रही है। कौन कर
रहा है? कौन ये सब कर रहा है? सूरज नहीं
उगेगा। फोटोसिंथेसिस में पढ़ते हैं। कितने
सारे रिएक्शन होते हैं। वो सब क्लोरोफिल
वगैरह बनने के लिए इतने सारे रिएक्शन
इनवॉल्व रहते हैं। कौन कर रहा है ये सब?
सूरज सूर्य का उदय नहीं होगा। बरसात नहीं
होगी। सूरज उदय नहीं होता है। बहुत सारी
प्रॉब्लम्स हो जाती है। बहुत बेकार
वेस्टर्न इंडिया में हम लोग फर्चूनेट है।
पाश्चात देशों में आप जाएंगे कई जगह सूरज
नहीं उगता है।
ये है ये
तो एकदम बेकार लाइफ रहता है। बड़ा
चैलेंजिंग है। अब देखिए जब कहीं पे जब ठंड
के समय में 810 दिन सूरज उगता नहीं तो
माइंड डल हो जाता है।
ये प्रपाद जी एक बार एक जगह गए लंदन में
गए प्रपाद जी मटेरियल वर्ल्ड के बारे में
बता रहे थे कि कैसे मटेरियल वर्ल्ड है
प्लनेट्स है हेल है हेल के बारे में वर्णन
थोड़ा कर रहे थे तो एक व्यक्ति ने पूछा
प्रपाद [गला साफ़ करने की आवाज़]
हाउ टू अंडरस्टैंड यू नो हेल व्हेन वी आर
नॉट लिविंग देयर लंदन में ये सब चल रहा था
प्रपाद जी ने बोला व्हाट डू यू थिंक लंदन
इज
पहले ये तो एलली है। सूरज तो उगता नहीं है
यहां पे
नरक [हंसी] के सवार तो क्या है?
देवताओं के प्रति ऋण है। तो वो ऋण हम कैसे
चुकाते हैं?
कर्मकांड वगैरह करते हैं।
[गला साफ़ करने की आवाज़] अग्निहोत्र करते
हैं। हवन आदि
देवताओं के नाम पर आहुति होती है। देव ऋषि
ऋषियों का भी ऋण है।
ऋषियों का क्या ऋण है? उन्होंने
स्क्रिप्चर नॉलेज दिया। आध्यात्म का ज्ञान
दिया।
ये जो पुराण लिखे गए हैं, वेद लिखे गए
हैं। इसमें कितने कितने सारे ऋषियों का
हाउ टू लिव? व्हाई टू लिव?
ये हमको उनसे पता चलता है शास्त्रों से।
तो ये ऋण हम चुकाते हैं शास्त्रों को पढ़
के। हमको पढ़ना चाहिए। तो बहुत इंपॉर्टेंट
है। वो प्रद बुक रीडिंग में हम लोग कई बार
ढंग से नहीं करते। देव ऋषि भूत भूत कौन है
ये घस्ट नहीं है भूत
[गला साफ़ करने की आवाज़] मतलब अदर लिविंग
एिटी
उनके प्रति भी हमारा ऋण है क्योंकि ये
सारे जो लिविंग एंटिटी है ये एककोलॉजिकल
बैलेंस को बनाने में बहुत मदद करती है
आपको पता है एक बार फ्रांस में प्लेग हो
गया था तो साइंटिस्ट ने बड़ा रिसर्च किया
जब रिसर्च किया तो उन्होंने इस निष्कर्ष
पे आए कि ये जो प्लेग है बिल्ली बिल्ली के
कारण हो रहा है।
तो अब जब निष्कर्ष गलत है तो फिर नेक्स्ट
स्टेप क्या कि ठीक है बिल्ली को मारो सारी
बिल्लियों को मारो सारी बिल्लियों को मार
दिया शूट कर दिया
प्लेगार बढ़ गया
बोले बढ़ कैसे गया ये तो कम होना चाहिए
फिर बोला नहीं नहीं रिसर्च में थोड़ा सा
गलती हो गई थी बिल्ली के कारण नहीं चूहे
के कारण होना था
तो बिल्लियों को मार दिया अब चूहे को कौन
मारेगा बिल्ली को तो फिर भी आप शूट कर
सकते हो चूहे को कैसे शूट करोगे इतना आसान
नहीं है चूहों को पकड़ना आपको पता
सारा घर लगता है एक को पकड़ने के लिए। देव
ऋषि भूत अदर लिविंग एंटिटी के प्रति भी
हमारा ऋण है।
इसीलिए तो गौ माता है बाकी जो जीवात्मा
वगैरह है उनके प्रति भी हमारा ऋण है। उनको
भी हमको कुछ प्रभुपाद जी के पिताजी थे।
हां तो अपने शॉप में कुछ रखते थे खाने
वगैरह के लिए रात में हां जो कोई और
लिविंग एंटिटी चूहे आदि देव ऋषि भूत आप
मतलब रिलेटिव्स हमारे जो रिलेटिव्स है
उनके प्रति भी ऋण रहता है उनसे इतना स्नेह
आदि प्राप्त होता है ये
नणाम विणा प्रणाम मी्स उसके बाकी जो
लिविंग एंटिटीज है मतलब ह्यूमंस लिविंग
एंटिटी भूत प्रणाम मीन्स ह्यूमंस बाकी जो
समाज है उसके प्रति हमारा ऋण है। इतने
सारे मनुष्य हैं उनके प्रति भी हमारा ऋण
है। हां हम स्कूल का उपयोग करते हैं और ये
सब है, स्कूल है,
हॉस्पिटल्स है, पार्कक्स है, पब्लिक
पार्कक्स, समाज के प्रति जो है ऋण, पितृ
और इसी तरह पितों के प्रति ऋण है जो
पिंडदान, श्राद्ध के आदि से होता है। तो
पॉइंट क्या है? सिंपल पॉइंट क्या है? लोन
का मतलब क्या होता है? जो लिया है तो देना
पड़ेगा। ये पॉइंट है। सो वी टेक थिंग्स
फ्रॉम देम। सो वी इन रिटर्न वी नीड टू गिव
देम।
ये पॉइंट है। समझ गए? बहुत कुछ ले रहे
हैं।
अब कई सारों को पता भी नहीं होगा। ये कहां
से आ गया यार? मैं ऑलरेडी 400 का ईएमआई दे
रहा हूं। छ और ऐड हो गए। ये लोन कहां से
ऐड हो गए? पता ही नहीं चला। और ये लोन 400
की ईएमआई से बड़े वाले हैं।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसे नहीं चूेंगे।
हम लोग बहुत कुछ ले रहे हैं। लेकिन इसका
मूल सिद्धांत क्या है? प्रपा जी बोलते हैं
गतो अगर भगवान का पूरी तरह से शरण ले
लेंगे सारे ऋणों से मुक्त हो जाएंगे।
क्यों? ऋण तो तब से शुरू हो जाता है जब से
महा का स्तनपान करते हैं। ब्रेस्ट मिल्क
हम जब लेना शुरू करते हैं तब से हम ले रहे
हैं। तब से हमको इतना कुछ प्राप्त हो।
लेकिन भगवान का अगर शरण लेंगे। क्यों? मां
के स्तन में दूध कहां से आ गया?
कोई फैक्ट्री बनी क्या? वो भगवान की कृपा
से।
जब हमारा जन्म भी नहीं हुआ मां के गर्भ से
जो पोषण कर रहे हैं। जैसे ही बाहर निकले
मां के स्तनों में जो ब्रेस्ट मिल्क आ गया
जिसने प्रोवाइड किया।
उसका अगर शरण लेंगे तो सारे ऋणों से मुक्त
हो जाते। क्योंकि उसके माध्यम से बाकी सब
लोग सब सब उसके माध्यम से हो रहा है।
इसीलिए जो भक्ति करते हैं बहुत स्पेशल चीज
समझना चाहिए।
उसके आगे अर्जुन बोलते हैं दोते कुलना
वर्ण संक
तो इस प्रकार के जो दोष है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
किस प्रकार के
कुल घना दिस फल्ट ऑफ डिस्ट्रक्शन ऑफ द
फैमिली
सॉरी ये जो फॉल्ट है कि कुल के नष्ट होने
का जो दोष
वर्ण संकर कारक है और जिसके कारण वर्ण
संकर उत्पन्न होते हैं अनवांटेड प्रोजनी
कोई भी जो सोसाइटी है उसकी क्या क्वालिटी
है वो डिपेंड करता है जो इंडिविजुअल्स है
उनकी क्या क्वालिटी है तो वर्ण सं
उत्साहते जाति धर्म तीसरा पॉइंट अर्जुन एक
और पॉइंट ले आ इसके कारण क्या होगा जो
सोसाइटी के प्रति ड्यूटी है जाति धर्म है
वो भी नष्ट हो जाएगा
धर्म उत्साहते
जाति धर्म कुल धर्म शाश्वत कुल धर्म तो
चला ही जाएगा जो शाश्वत है वापस से कुल
धर्म को शाश्वत बोल रहे शाश्वत नहीं है
वापस से अर्जुन अपने उस फ्लो में है तो
[गला साफ़ करने की आवाज़] अर्जुन बोल रहे
है कुल धर्म भी जाएगा वर्ण संकल्प भी
उत्पन्न होगा और जाति धर्म जाति धर्म मतलब
यही सब जाति धर्म जैसे आप कहीं जाते हैं
पार्कों में कहीं रोड पे जाते हैं बहुत
सारी बेंचेस लगी हुई है किसी ने फ्री
प्याऊ लगाया हुआ है बहुत सारे कूलर कोई भी
पानी पी सकता किसी ने
पब्लिक ऐसे टॉयलेट्स बनाए हुए तो पहले जो
राजा होता था उसको टैक्स मिलता था यह सब
बनते थे और कोई भी जो
धनी लोग रहते थे समाज के लिए कुछ ना कुछ
करते थे
ये ऐसा तो यह सारी जो चीजें होती थी इसको
कोई काउंट नहीं करता है।
लेकिन कम्युनिटी को हेल्प करती थी जैसे
कोई पार्क है तो हर व्यक्ति अपना घर बनाता
है। लेकिन कम्युनिटी का एक पार्क है उसको
सब लोग यूज़ करते हैं। इसको बोलते हैं सोशल
प्रोजेक्ट। तो बोले जाति धर्म वगैरह भी
नष्ट हो जाएगा धीरेधी। ये भी लोग करेंगे
नहीं।
ऐसा तो बहुत सारी चीजें हम ग्रांटेड लेते
हैं लाइफ में। जैसे बटन दबाए चीजें चालू
होनी चाहिए। इलेक्ट्रिसिटी
नल खुला पानी आना चाहिए और हमारा इंटरनेट
है वो आना चाहिए हमेशा टाइम पे। ये तो
बहुत चीज हम लोग एक्सपेक्ट करते हैं। है
तो क्या होता है जब अर्जुन बोल रहे हैं कि
इन सबके पीछे लेकिन एक बहुत बड़ी प्लानिंग
लगी है ना तभी कोई भी बटन दबा रहा है लाइट
जल रहा है कोई भी नल ऑन कर रहा है अपने घर
में पानी आ रहा है किसी ने पाइप लाइन
बिठाया है वो सब किया है तो अर्जुन ने
बोला जब लार्ज स्केल डिस्ट्रक्शन होना
बहुत सारे लोग मरेंगे तो ये सब ही तो लीडर
है यही तो एडमिनिस्ट्रेटर है तो ये ये
सारा जो ऑर्डर है यही लोग बिठाते हैं तो
ये जो जाति धर्म है ये भी नष्ट हो जाएगा।
हर जगह केस हो जाएगा।
हर जगह फिर क्या हो जाएगा? तो अर्जुन ये
सारा चीज देख पा रहे हैं।
अर्जुन चार चीज कुल धर्म शाश्वता और ये जो
कुल धर्म है जो है वो भी नष्ट हो जाएगा।
ये शाश्वत नहीं है लेकिन जो कुल धर्म ये
क्योंकि जो शाश्वत है वो तो नष्ट वही नहीं
हो सकता। तो धर्म शब्द के कई अर्थ है। खैर
एनीवेज ये तो लेकिन अर्जुन की इस प्रकार
की मानसिकता है। ये
[हंसी]
तो अर्जुन ने बोला क्या क्या हो जाएगा?
पूरा जो सीक्वेंस है
कुलक्ष कृत दोष कि कुल कहां नष्ट होगा?
जब कुल के एल्डर्स लोग मारे जाएंगे कुलक्ष
कृतम दोष कुल नष्ट होगा कुल धर्म सनातना
सनातन जो कुल धर्म है वो नष्ट होगा अधर्म
अभिभवत अधर्म बढ़ेगा अधर्म से क्या होगा
स्त्री दुष्टाशु स्त्रियां पोल्यूट हो
जाएंगी तो उससे रिजल्ट क्या होगा वर्ण
जायते वर्ण सं कुल धर्म नष्ट होगा वर्ण
संकर उत्पन्न हो जाएगा दूसरा चीज लुप्त
पिोदका क्रिया जो पिंडदान आदि जो क्रियाएं
दिक्कत होगी तो पितरों को दिक्कत होगी। तो
और हम सब लोगों के लिए यहां पे जो लोग हैं
उनके लिए अभी जो लोग रह भी रहे होंगे
हेलिश लाइफ कैसी हो जाएगी हेलिश हो जाएगा
उत्साति धर्म पांच जो जाति धर्म आदि है ये
भी चला जाएगा प्रपाद जी ने 1.42 के पर में
भी लिखा है पहला वर्ड जो लिखा है क्या
लिखा है कम्युनिटी प्रोजेक्ट आप देखेंगे
कम्युनिटी प्रोजेक्ट सामुदायिक योजनाएं यह
भी नष्ट हो जाएंगे। कोई इतना सोचेगा ही
नहीं। सोसाइटी के लिए करने की दिक्कत
जरूरत क्या है? [गला साफ़ करने की आवाज़]
उसके आगे क्या होगा? उतन कुल धर्म मनुष्य
जन नरतम वासो भवती
उत मीन्स जब नष्ट हो जाएगा स्पइल हो जाएगा
खराब हो जाएगा। क्या कुल धर्म
तो जब कुल धर्म पूरी तरह से नष्ट हो जाएगा
मनुष्यना मनुष्यों के बीच में हे जनार्दन
नरके नियतम वासो
हम लोगों को नरक में ही रहना पड़ेगा भवती
अनुष फ्यूचर में भी क्यों अनुषमा अर्जुन
बोल रहे हैं मैं ऐसा सुना हूं मैं अपना
माइंड का नहीं बता रहा हूं मैं सीनियर
लोगों से सुना हूं कि ऐसे जब कुल परंपरा
जब नष्ट हो जाती है तो क्या होता है फिर
सब नरक में जाना पड़ता है
तो
नियतम मतलब हमेशा नरक में जाना पड़ता है
इटरर्नल हेल का कासेप्ट सनातन धर्म है ही
नहीं
अर्जुन ने जो इटरर्निटी का कांसेप्ट है
एक्सरेट कर दिया कुल धर्म भी बोल रहा है
अर्जुन सनातन है समझ रहे है और यहां पे
क्या बोल रहा है अर्जुन की परमानेंटली नरक
में जाना पड़ेगा ये कांसेप्ट इस्लामिक
रिलजन में्रा अब्राहमिक रिलजन में है
क्रिश्चियनिटी में या तो जीसस को फॉलो करो
या गो टू हेल ठीक है कब तक हेल में जाना
है हमेशा
है ना इटरनिटी के लिए ऐसे ही इस्लाम में
क्या है जन्नत या जहन्नुम कब तक जहन्नुम
में हमेशा ये कांसेप्ट नहीं है अब्राहमिक
रिलजन में कासेप्ट है मैंने आपको बताया था
चैतन्य चंद्र बता रहे थे एक बार
क्रिश्चियन प्रीस्ट से पादरी से उनका
चर्चा हुआ
तो क्या चर्चा हुआ चर्चा हुआ तो वो लोग
साथ में ट्रेवल कर रहे थे बात करने लगे
तो बाइबल पे इस सब पे तो उन्होंने पूछा
आपके धर्म के अनुसार चैतन ने उससे पूछा कि
आपके धर्म के अनुसार जीवन का उद्देश्य
क्या
जीवन का उद्देश्य है फॉलो जीसस सरेंडर टू
जीसस
तो बोले उससे क्या प्राप्त होगा बोले ही
विल गो टू जीसस किंगडम ऑफ गॉड तो जीसस के
पास जाएंगे किंगडम ऑफ गड उनको प्राप्त
होगा
तो चैतन च ने बोला जो नहीं फॉलो कर पाता
उसको क्या होगा ही विल गो टू हेल बोले हेल
में जाएगा कब तक हेल में जाएगा तो बोले ही
विल ऑलवेज रिमेन इन हेल हमेशा हेल में
रहेगा
तो उन्होंने बोला अच्छा
फिर चैतन चंद्रपू ने उनसे पूछा कि
अ
जैसे कोई मां कोई स्त्री है कोई गर्भवती
स्त्री
ये
तो उसके मुंह में जो चाइल्ड है उस स्त्री
के ये अगर उसकी मृत्यु हो जाती है कई बार
लोग बच्चे मर जाते हैं गर्भ के अंदर ही सो
वेयर ही विल गो विल ही गो टू हेल और ही गो
टू किंगडम ऑफ़ गॉड कंफ्यूज हो गया थोड़ा
तो उसने बोला ही विल गो टू किंगडम ऑफ़ गॉड
ऑप्शन ही दो उनके पास तीसरा कुछ है नहीं।
बोले ही गो टू किंगडम ऑफ़ गॉड। तो चैतन चरण
प्रभु बोला व्हाई? बोले बिकज़ ही इनोसेंट।
पादरी ने क्या बोला? इनोसेंट है वो किंगडम
ऑफ़ गॉड में जाएगा।
तो चैतन चरण प्रभु ने बोला
देन इज अबॉर्शन गुड और बैड। अबॉर्शन इस
बैड। अबॉर्शन बैड।
तो बोले क्यों? अगर अबॉर्शन कर देंगे तो
सब कोई किंगडम ऑफ़ गॉड में जाएगा।
अगर अबशन कर देंगे तो आपके अनुसार सब कोई
किंगडम ऑफ गड में जाएगा क्योंकि वो
इनोसेंट है तब तक
अभी बाहर निकलेगा भाई तब तो ऑप्शन है ना
दो ऑप्शन हो गए या तो जीसस को फॉलो करेगा
या नहीं करेगा नहीं करेगा तो नरक में
जाएगा कंफ्यूज हो गया
क्रिश्चियन प्रीस्ट कंफ्यूज हो गए क्योंकि
उनमें प्रॉपर कांसेप्ट नहीं है
रिकारनेशन का भी हाफ कांसेप्ट तो यहां पे
अर्जुन क्या बोल रहे नरके नियतम वासु
पॉइंट क्या है? लॉन्ग टाइम के लिए लॉन्ग
टाइम के लिए अर्जुन बोल नरक जाना पड़ेगा।
जैसे मटेरियल वर्ल्ड ही जब इटरनल नहीं है।
मटेरियल वर्ल्ड ही टेंपरेरी है। कर्म भी
टेंपरेरी है। अर्जुन बोलते हैं हां ब्रह्म
भोका भगवान बोलते हैं अर्जुन पुनवर्त जैसे
जीव को बोला गया नित्यबद्ध नित्यबद्ध मतलब
क्यों बोला गया है कि बहुत समय से बद्ध है
प्रोलोंग कंडीशन लगता है कि इटरनल इस
तरीके से नित जैसे कुछ शब्दों का उपयोग
किया जाता है। जैसे एक श्लोक है उसमें आता
है ना आत्मा आत्मा को मारने वाला लेकिन
आत्मा को तो मार ही नहीं सकते पर उसकी जो
स्पिरिचुअल प्रोपेंसिटी है वो कवर हो जाती
है उस [नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो अर्जुन यहां पर बोल रहे हैं कि इस
प्रकार के जो लोग हैं जब तो उत धर्म का
नाश हो जाएगा तो हमको फिर क्या है नर्क
में रहना पड़ेगा अनुषमा मैंने सुना है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
प्रभुपाद जी का जो तात्पर्य है प्रपाद जी
तात्पर्य में अनुषमा ये शब्द को हाईलाइट
करते
तो कब सुना है कि पांडव लोग जब वन में थे
तो हमेशा बहुत सारे ऋषियों से मार्कंडेय
ऋषि नारद मुनि बहुत सारे धम आदि ऋषि उनको
मिलते रहते थे ये लोग भी श्रवण करना चाहते
थे और ये ऋषि मुनि भी जानते थे कि ये सब
लोग बड़े धार्मिक है ये तो हर समय सुनते
रहते थे ये और जब यह लोग
हस्तिनापुर में भी थे उससे पहले पैलेस में
भी तभी भी पहले की परंपरा थी
कि जो राजा लोग होते थे वो ऋषि
[गला साफ़ करने की आवाज़] मुनियों को
बुलाते थे सत्संग करने के लिए प्रवचन
सुनने सुनने के लिए ऐसे ही रुक्मणी ने भी
सुना था [गला साफ़ करने की आवाज़] तो अनु
सुषमा सिस्टमैटिक हियरिंग फ्रॉम रिलायबल
सोर्सेस। तो अर्जुन ये बोल रहे हैं कि
मैंने सुना है। मैं केवल बोल नहीं रहा हूं
मैंने। सुना है। तो अर्जुन का जो
आर्गुममेंट है प्रपाद जी बोलते हैं वो
अपने पर्सनल एक्सपीरियंस पे नहीं बोल रहे।
अथॉरिटी को कोट कर रहे और प्रपाद जी बोलते
हैं नॉलेज को प्राप्त करने का यही तरीका
है। इस संसार में नॉलेज को प्राप्त करने
का यही तरीका है। तो यहां तक अर्जुन ने
बहुत सारा चीज बोल दिया कि कितना डेंजरस
हो सकता है। एक के बाद एक एक के बाद एक ऐड
करते जा रहे हैं। उसके बाद कंक्लूजन में
अर्जुन बोलते हैं 4 श्लोक से कंक्लूडिंग
मोड में आ रहे हैं। अहो पापम करत
व्यवसितावयं
यद राज सुख लोके लोभना हंतुम स्वजन मुता
तो अर्जुन [गला साफ़ करने की आवाज़] बोल
रहे हैं कि
अहो अहो मींस ये आश्चर्य का सूचक है
आश्चर्य का
अहो महत पाप कितना बड़ा आश्चर्य कितना बड़ा
आश्चर्य
हम लोग इसमें पड़ गए अहोत महत पाप पाप
[गला साफ़ करने की आवाज़] कितना बड़ा
आश्चर्य है कि ऐसा पाप करने के लिए महत
मीन्स महान ऐसा महान पाप करने के लिए कर
तुम व्यवता व्यवता मी्स सुना है ना श्लोक
व्यवसायात्मिक बुद्धि एक नंदना मीन्स
व्यवस्थिता डिसाइडेड
अर्जुन बोल रहे कितना बड़ा आश्चर्य
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कोई सोचा ही
नहीं हम लोग इतना बड़ा पाप करने जा रहे थे
इतना महान पाप और करतुम व्यवस्थिता वयं
मतलब रेडी हो गए थे। एकदम डिटरमाइंड हो गए
थे। व्यवस्थिता मीन्स एकदम निश्चित रूप से
डिसाइड कर लिया था।
वयं मतलब बाकी लोगों को भी उसने ले लिया
अर्जुन ने। मैं नहीं हम सब लोग भगवान को
भी ले लिया अपने कैटेगरी में। अरे तुम भी
साथ में हो।
कैसे हम लोग इतना बड़ा बाप
क्या होता है देखिए कैसे इमोशन स्ट्रांग
होते हैं थॉट प्रोसेस स्ट्रांग होता है ये
तो व्यक्ति सब कुछ कंक्लूजन वयं मीन्स भी
हम सब लोग इसमें आ गए य क्यों य राज्य सुख
लोभना राज्य के सुख के लिए इतने छोटे से
लोभ में हम लोग क्या करने जा रहे थे
एक्चुअली पांडवों को कोई लोभ नहीं
कोई लोग नहीं था। इसीलिए इससे पहले जब
दुर्योधन को ऑप्शन दिया था कि ये लोग
[गला साफ़ करने की आवाज़] क्षत्रिय हैं।
पांच गांव दे दीजिए। बस पांच गांव में
क्या रैलिश करेंगे? क्या राज्य का सुखी
है? इतने बड़े राजकुमार है। पांच गांव में
क्या राज्य करेंगे? लेकिन पांडव इतने
संतुष्ट थे। उसमें भी रेडी हो गए थे।
ये तो वो एक्चुअली बात नहीं है जो अर्जुन
सोच रहे वो तो सेटिसफाइड थे लेकिन वो रेडी
नहीं हुए थे कौरव तो अर्जुन बोल रहे हैं
कि हम राज्य के सुख में ह स्वजनम उता
मारने के लिए तैयार हो गए अपने स्वजनों को
उता ऑलमोस्ट रेडी हो गए ये तो अभी अर्जुन
का एकदम इमोशनल एकदम पीक पे है
कोई भी चीज व्यक्ति करता है तो
दो चीजें रहती है। एक होता है इमोशन, एक
होता है रीजन। इंटेलिजेंस है वो रीजन करता
है। एट द सेम टाइम इमोशंस रहते हैं। दोनों
अगर अलाइंड है तो बहुत अच्छा है। दोनों
अगर अलाइंड है तो बेस्ट होता है। जैसे
मैकेनिकल जो हम बोलते हैं ना मैकेनिकल
प्रैक्टिस ऑफ़ डिवोशनल सर्विस। मैकेनिकल
मतलब क्या है? इंटेलिजेंस से हमको पता है
फिजिकली कर रहे हैं लेकिन हार्ट इनवॉल्व
नहीं। इमोशंस नहीं उसमें कुछ
ऐसे उसको बोलते हैं मैकेनिकल प्रैक्टिस तो
अभी क्या है कई बार इमोशंस हमारे डिसीजंस
को ब्लॉक कर देते हैं किसी चीज के लिए
बहुत इमोशनल थॉट प्रोसेस रहता है तो
व्यक्ति ब्लॉक हो जाता है वो जानते हुए भी
वो चीज एक्सेप्ट नहीं कर पाता सुन नहीं
पाता है समझ नहीं पाता है ऐसा हो जाता है
अब यही अर्जुन के पास हो रहा है तो अर्जुन
क्या होलिस्टिकली देख नहीं पा रहा
तो अर्जुन बोल रहा है कि कैसे हम लोग
युद्ध के लिए अर्जुन इस सेइंग हाउ कैन आई
फाइट मतलब आई कैन नोट फाइट अभी मैं फाइट
नहीं करूंगा
और इतना आगे तक अर्जुन ने इतने सारे रीजन
भगवान को बता दिए
तो अर्जुन यहां तक यहां पर बलदेव पिता
भूषण बोलते हैं कि अर्जुन बोल रहा है कि
एक्चुअली इन लोगों को मारने के लिए सोचना
भी पाप है। हम लोग मारने के लिए रेडी हो
गए।
मतलब सोचना भी कि ऐसे लोगों को मारना है।
ये भी पाप है। हम लोग रेडी कैसे हो गए?
[गला साफ़ करने की आवाज़] अर्जुन बोल
अभी हालांकि अर्जुन के जो सारी चीजें आप
तात्पर्य में देखेंगे 43 44 45 46 थोड़ा
थोड़ा प्रभुपाद जी इंडिकेट करते हैं
अर्जुन का सॉफ्ट हार्टेडनेस भी है तो कुछ
आचार्य बोलते हैं कि विष्णु चक्र ठाकुर और
भी कुछ आधार मधुसूदन सरस्वती पर कमेंट
करते हैं कि
यह जो पहला चैप्टर है यह
इसमें जो सीन चल रहा है अर्जुन इतना
सेंसिटिव व्यक्ति है इतना थॉटफुल व्यक्ति
है इतना कंसिडरेट है इतना रिफाइंड है वो
ज्ञान लेने के लिए प्रॉपर रिसीवर है ये
दिखाया जा रहा है ये राइट कैंडिडेट है
स्पिरिचुअल लाइफ के लिए एनलाइटनमेंट के
लिए क्योंकि जनरली क्या होता है हम लोग
कुछ करते हैं तो मिस्टेक दूसरे पे बोलते
हैं हम हमेशा ब्लेम करने की टेंडेंसी है
इसने गलत किया उसने गलत किया मैं भी कुछ
गलत गलत करता हूं वो दूसरे को बोलता हूं।
लेकिन अर्जुन का माइंड सेट यहां पे एकदम
उल्टा है। अर्जुन का माइंड सेट क्या है?
एकदम उल्टा माइंड सेट है। अर्जुन पूरी
गलती अपने ऊपर ले रहे हैं।
अर्जुन क्या है? सोच रहे गलती हमारी है
सेल्फ रिफ्लेक्शन
अनलेस कोई व्यक्ति बहुत रिफ्लेक्टिव है
नहीं है अपनी गलती को देखना उसके लिए बड़ा
मुश्किल होता है
ऐसे देखते हैं ना सब बाहर की ओर देखते हैं
अंदर की ओर देखने के लिए रिफ्लेक्ट करना
पड़ता है बड़ा मुश्किल होता है तो अर्जुन
यहां पर रिफ्लेक्ट कर रहा है अपने फॉल्ट्स
को देखने लगे जब लिविंग एंटिटी हां उसको
भगवान के तो साधना काम कर रही है साधना कर
रहे हैं तो अपना दोष दिखेगा अच्छे से। ये
अच्छी साधना का रिजल्ट है। साधना अच्छी
नहीं है तो फिर उल्टा होगा। फिर
एक साल पहले एक डेढ़ साल पहले तीन साल हो
गए पता नहीं दो तीन साल। लास्ट टाइम जब
राधानांद महाराज जी सेशन दे रहे थे तो कुछ
स्टूडेंट्स थे मेरे पुणे में जब मैं पुणे
में था तो जॉब [गला साफ़ करने की आवाज़]
में था। तो मेरे काउंसलिंग में थे। फिर वो
लोगों का मैरिज वगैरह हो गया। फिर मैं आ
गया यहां पे। कानपुर आ गया था। उसके बाद
तो इनिशेशन का टाइम आया तो दो ऐसे
कैंडिडेट थे [गला साफ़ करने की आवाज़] तो
जब मैं आया तो मैं बोला था आप यहां पे जो
जो भी प्रभु जी काउंसलिंग करते हैं उनसे
मैंने कनेक्ट कर दिया था पुणे में। अब
लेकिन क्या है वो प्रभु जी की क्लास में
भी नहीं जाते थे।
तो दो लोग थे उसमें से एक प्रभु जी की
क्लास में भी नहीं जाता था। और प्रभु जी
कुछ बोलते तो मतलब माला वाला कर रहा हूं
प्रभु जी और आधे श्याम पू से कनेक्टेड हूं
और मुझे कुछ पता ही नहीं मैं तो कानपुर
में हां तो अलग ही चल रहा था सब ये
और मेरे भी क्लास भी नहीं करता था मेरे से
भी कनेक्टेड नहीं था वैसे उस तरीके से वो
मैंने छोड़ दिया था मैं अलग था सेवाएं
मेरी चल रही थी जब इनिशिएशन का टाइम आया
और आपको पता है महाराज का इनिशिएशन कभी
पांच साल में कभी छ साल में कभी सात साल
में कभी 10 साल में ऐसे महाराज इनिशिएशन
देते हैं
जैसे [गला साफ़ करने की आवाज़] जगन्नाथ जी
का नौक का लेबर होता है [हंसी] 7 12 19 तो
कुछ पता नहीं तो तो जब भी इनसेशन होता है
बहुत सीरियस चीज है अगर आपको किसी को मना
करना है तो तो उनके जो काउंसलर थे वो जी
मुझे कॉल किए
तो दो कैंडिडेट थे हमारे कॉलेज के थे
एआईटी के तो उन्होंने बोला प्रभु ये दो
लोग हैं
ये तो उसमें से जो एक कैंडिडेट था वो वहां
भी अटेंड नहीं करता था और वहां क्या बोलता
था कि मेरे से कनेक्टेड है और अपना 16
वाला कर रहा सब कुछ कर रहा है
और
दूसरा जो कैंडिडेट था वो प्रभु जी के साथ
कनेक्ट हो गया था उनकी क्लासेस वगैरह वहां
अटेंड कर रहा था तो प्रभु जी बोले ये
कैंडिडेट है ये दूसरे वाला जो है ये तो आ
रहा है मेरी क्लासेस में आता है अच्छे से
कनेक्टेड है पहला वाला ये आता नहीं है
लेकिन 16 वाला कर रहा है ऐसा बोलता है
मॉर्निंग प्रोग्राम में बोल रहा है आपसे
कनेक्टेड है प्रॉपर्ली
मान लो मैं तो कानपुर में हूं एक पुणे में
तो ऐसे एक दो एक दो महीने में एक डेढ़
महीने में कुछ उसको कुछ लगा तो बात कर
लेता है कनेक्टेड तो है नहीं बहुत ज्यादा
ये है तो प्रभु जी बोले अभी इसका नाम देना
है या नहीं देना है मैं तो कब से वो आपके
काउंसलिंग में डाल दिया अभी आप देखिए वो
तो ऑफिसली मेरे काउंसलिंग में भी नहीं है
तो प्रभु जी लेकिन बोल तो रहा है कि आपसे
से कनेक्टेड है ये तो अभी क्या हो गया दो
कैंडिडेट थे तो उसमें क्या है
एक कैंडिडेट है
उसको प्रभु जी इनिशिएशन के लिए रिकमेंड
करना चाहते थे लेकिन वो प्रभु जी से बोल
रहा है प्रभु जी मैं क्वालीिफाइड नहीं हूं
अभी पूरी तरह से महाराज से इनिशिएशन लेने
के लिए वो भी 16माला कर रहा है अपना
मॉर्निंग प्रोग्राम कर रहा है प्रभु जी के
काउंसलिंग मीटिंग में भी आता है क्या बोल
रहा है प्रभु जी मैं क्वालीिफाइड नहीं हूं
अभी इनिश सेशन लेने के लिए और उसके
काउंसलर प्रभु जी मैं बोल रहे हैं कि मैं
बोल रहा हूं यार तू क्वालीिफाइड है तभी वो
बोल रहा है प्रभु जी मैं थोड़ा वेट करना
चाहता हूं अपने आप को रेडी करना चाहता हूं
या बोले वो लेना नहीं चाहता बोले दूसरा
कैंडिडेट है ये बोल रहा है आपसे कनेक्टेड
है और किसी मीटिंग में भी नहीं आता है और
मैं नहीं रेडी हूं इसको इनसेशन देने के
लिए पर वो बोल रहा है प्रभु जी मैं रेडी
हूं पूरी तरह से शरणागत होने के लिए गुरु
महाराज को
मैं रेडी हूं
और महाराज आज का इतना वो है इतने टाइम बाद
हो रहा है। तो ये
[गला साफ़ करने की आवाज़] पॉइंट मानसिकता
का तो अर्जुन क्या है? अर्जुन अपने में
दोष देख रहे हैं। हमारी जो सॉफ्ट
हार्टेडनेस है ये सेंसिटिविटी है। ये
कैंडिडेट है स्पिरिचुअल लाइफ के लिए
आचार्य बोलते हैं। 45 श्लोक में फिर
अर्जुन बोलते हैं यदि मामा प्रतिकारम
अशस्त्रम शस्त्र प्राण
यदि माम अप प्रतिकारम यदि बिना प्रतिकार
के अशस्त्रम अशस्त्रम मतलब केवल मैं युद्ध
नहीं करूंगा। ऐसा नहीं केवल युद्ध नहीं
करूंगा। अगर मैं शस्त्र भी नहीं उठाऊंगा।
शस्त्र प्राण
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
और अगर मेरे जो अपोजिट में लोग हैं शस्त्र
पाण वो अपने हाथ में शस्त्र लिए हुए हैं
धतराष्ट्र धृतराष्ट्र के जो पुत्र है रण
रण में मुझे मार देंगे तनतरम
शेम शब्द सुना है आपने अभी 9.22 में आएगा
भगवत गीता के अनन्य चिंतो माम परपासते ते
नाम योगम्यम
शेम मीन्स वेलफेयर।
तो अर्जुन बोलते हैं मेरे लिए वो बेटर
होगा। शेम तरम तरम मीन्स थर्ड डिग्री।
अर्जुन बोल रहे हैं मेरे लिए बेस्ट होगा।
अगर मैं अपना शस्त्र नहीं उठाऊंगा
धृतराष्ट्र के पुत्र शस्त्र उठा के मुझे
मार देंगे वो मेरे लिए बेस्ट होगा।
ये
तो अर्जुन ने इतना कुछ बताया। अर्जुन ने
भगवान को बताया कि कैसे पूरे संसार को
कष्ट मिलेगा।
अगर यह युद्ध हुआ कुल नष्ट हो जाएगा
लीडर्स चले जाएंगे कुल धर्म चला जाएगा
वर्ण संकर आ जाएगा
पितरों को परेशानी होगी नरके नियतम जनरेशन
आफ्टर जनरेशन ये कष्ट चलता रहेगा ऐसा होगा
अभी अगर इसको रोकना है अर्जुन बोल रहे हैं
मैं अपना जीवन देने के लिए तैयार
क्योंकि युद्ध भूमि में दो ही ऑप्शन है
तीसरा ऑप्शन भागने वाला है पर वो पहले के
क्षत्रिय नहीं करते थे।
युद्ध भूमि में दो ही ऑप्शन है। या तो
युद्ध करो या तो मारो या मरो। ये दो ऑप्शन
है। तो अर्जुन बोल रहे हैं कि मैं मरने के
लिए तैयार हूं।
मरने के लिए तैयार हूं। तो अर्जुन बोल रहे
मैं शस्त्र छोड़ दूंगा।
क्षत्रिय के लिए बोलना बहुत बड़ी चीज है।
अप्रतारम कोई रेजिस्ट नहीं करूंगा मैं और
अशस्त्रम कोई शस्त्र भी नहीं उठाऊंगा।
दोनों चीज
बहुत
[नाक से की जाने वाली आवाज़][गला साफ़ करने की आवाज़]
बड़ा चीज है। क्यों? क्योंकि इससे सब
लोगों को बेनिफिट होगा। अर्जुन क्या सोच
रहे? इससे सब लोगों को बेनिफिट होगा।
पूरे समाज के बेनिफिट के लिए अर्जुन यहां
तक करने रेडी है। हालांकि अर्जुन
[गला साफ़ करने की आवाज़] का डिसीजन सही
नहीं है। भगवान अर्जुन को बाद में
समझाएंगे।
क्या होता है? हम जैसे सोचते हैं इस जीवन
में हम एक अपने लॉजिक के अनुसार अपनी समझ
के अनुसार कुछ सोचते हैं। लेकिन फिर भी
हमारा जो परसेप्शन रहता है उसके बियों्ड
भी कुछ परसेप्शन हो सकता है।
यह संसार में लोगों को
गाइडेंस लेने का हैबिट नहीं रहता।
[गला साफ़ करने की आवाज़] यह एक प्रॉब्लम
होता है।
दूसरा प्रॉब्लम क्या होता है कि जब लोग
कंफ्यूज होते हैं, विभ्रम होते हैं तो
जो लोग ऑलरेडी कंफ्यूज्ड है उससे गाइडेंस
लेते हैं।
ये तो प्रॉब्लम तो कुछ लोग गाइडेंस लेते
ही नहीं है। वो गाइडेंस की आवश्यकता ही
नहीं समझ में होती।
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो एक डोटीस में
बात किया। मैंने कहा कुछ प्रॉब्लम है तो
किसी से गाइडेंस ले लो। तो बोला जब कुछ
कंफ्यूजन होगा तब नहीं गाइडेंस लूंगा। मैं
तो क्लियर हूं।
तो यह एक प्रॉब्लम है कि हमको लगता है कि
माइंड मेरे जो माइंड के हिसाब से मैं कर
रहा हूं बेस्ट है। और दूसरा प्रॉब्लम क्या
है कि गाइडेंस के लिए कोई एबल गाइड नहीं
है। दूसरा व्यक्ति भी कंफ्यूज है। वो भी
अच्छे से प्रैक्टिस नहीं कर रहा है। उससे
गाइडेंस ले। ये दोनों चीजें स्पिरिचुअल
लाइफ में बड़ा प्रॉब्लम है। और वो व्यक्ति
कन्विंस रहता है। जैसे अर्जुन यहां पे
पूरी तरह से कन्वस है। अरे युद्ध करूंगा
तो क्या होगा? कुल का क्या होगा?
स्त्रियों का क्या होगा? आने वाली जनरेशन
का क्या होगा? पितरों का क्या होगा? हां
बहुत कुछ सोच रहा है ये
ऐसे
लेकिन भगवान अभी उसका सिस्टम थोड़ा चेंज
करेंगे। इसमें बहुत डिटेल है। यह
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ऐसी इमरजेंसी सिचुएशन है। अभी युद्ध का
समय है। सब लोग तैयार है। लेकिन सोचना
बहुत इंपॉर्टेंट है कि कैसे बेस्ट चीज
क्या कभी कोई इमरजेंसी सिचुएशन लाइफ में
आती है। थॉटफुली डिसीजन लेना इंपॉर्टेंट
है। थॉटफुली के साथ इंटेलिजेंट डिसीजन
होना चाहिए।
है जैसे कोई व्यक्ति बीमार है हॉस्पिटल
में कितने सारे लोग बीमार रहते हैं लेकिन
ऑपरेशन के पहले कितना वो लोग देखते हैं वो
डॉक्टर सोचे यार इतने सारे लोग बीमार है
हटाओ यार ये टेस्ट टेस्ट हटाओ मैं
[गला साफ़ करने की आवाज़] ऑलरेडी सब कर
लिया हूं एमबीबीएस वगैरह लाइन से भेजो
एक-एक करके सबका ऑपरेशन करता हूं
जल्दी-जल्दी ऑपरेशन करता हूं नहीं ऑपरेशन
के पहले डायग्नोसिस क्लियर होना चाहिए
क्या तो वो लोग टाइम लेते हैं कोई पेशेंट
है उसको वह ट्रीट करना चाहते हैं। लेकिन
अगर उसका डायग्नोस क्लियर नहीं हो रहा है
और कभी-कभी उनको क्लियर नहीं होता है तो
और एक्सपीरियंस डॉक्टर से आपने देखा है
किसी को एडमिट करते हैं तो वो सीनियर
डॉक्टर का ओपिनियन लेते हैं और जो
एक्सपीरियंस डॉक्टर है उसका सेकंड ओपिनियन
लेते हैं। और कई बार क्या है कि
डायग्नोसिस कोई व्यक्ति बीमार होता है तो
शुरू में लगता है ठीक है सिंपल है लेकिन
जब धीरेधीरे उसके सिम्टम देखते हैं कई बार
वो डायग्नोसिस के कटरी सिम्टम शो करता है
तो डॉक्टर कंफ्यूज हो जाता है सोचता है
नहीं नहीं रुकना पड़ेगा इसको इसकी जगह कोई
और बीमारी है समझ रहे हैं इस तरीके से ये
तो इसी तरह से लाइफ में भी होता है तो
अर्जुन के भी अर्जुन भी युद्ध करने आया था
लेकिन कुछ और उसको दिख रहा
तो बेस्ट चीज यही है
कि अर्जुन ने शेल्टर लिया, गाइडेंस लिया।
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। वी गेट इन मेनी
फेसेस ऑफ़ लाइफ बट आफ्टर गेटिंग इन वी
रियलाइज द कॉम्प्लेक्सिटी इनवॉल्व। हम लोग
भी जीवन में बहुत सारी जगह कोई व्यक्ति
बिज़नेस स्टार्ट कर देता है। और शुरू में
एकदम देखो जब वो प्लान बताता है। ऐसा
बिज़नेस करेंगे, फिर ऐसा करेंगे, फिर ऐसा
प्रॉफिट होगा, फिर ऐसा होगा, फिर वैसा
होगा। सारा उसके पास प्लान रेडी है। पर
एक्चुअल में जब बिजनेस स्टार्ट करता है तो
उसको पता चलता है भगवान की लीला शक्ति भी
काम करती है।
किसी का विवाह होता है। विवाह के पहले
उसका विवाह हो रहा है। किसी से किसी के
डिवोटी डिवोटी माता से तो विवाह के पहले
इतना अप्रिसिएशन करता है। पूरा
[गला साफ़ करने की आवाज़] अप्रिसिएशन लेटर
लिख देगा।
व्यास पूजा बुक भी लिख सकता है।
इतना अच्छा है प्रभु जी। इतना अच्छा है
चटिंग करते हैं ये करते हैं वो करते हैं
पूरा डिवोशनल है बहुत कुछ
लेकिन जब एंटर होता है थोड़ा चेंज हो सकता
है कोई
इसी तरह कोई ब्रह्मचारी बनता है तो
ब्रह्मचारी बनने के पहले उसका ब्रह्मचारी
आश्रम में एंटर करता है ये तो इसीलिए जीवन
के हर फ में गाइडेंस का बहुत इंपॉर्टेंट
रोल है बहुत इंपॉर्टेंट चीज है भगवान बता
रहे इस प्रकार से बोलने के बाद लास्ट
श्लोक में संजय बताते हैं धृतराष्ट्र
पूछते हैं क्योंकि अरे ये सब हो गया अब
क्या हुआ फिर आगे क्या हुआ युद्ध हुआ कि
नहीं हुआ संजय वाचा एवो मुक्त
रथ उपस्त एव मुक्त इस प्रकार से बोलने के
बाद युद्ध भूमि में सांख्य युद्ध भूमि में
रथो उपस्त उपत अर्जुन रथ पे ही बैठ गए
विज सपम
विसज मीन्स त्याग दिया सज मी त्यागनाज मी
साइड में रख दिया सशम अपने बाणों को साइड
में रख दिया चापम गांडीव को साइड में रख
दिया शोक संवि शोक से उनका मन पूरी तरह से
भर गया
रथो उपस्थ अब अर्जुन बैठ गए अभी तक संकल्प
किया था युद्ध करना है बहुत कुछ करना है
लेकिन अब बैठ गए धनुष बाण सब साइड में रख
दिया शोक से एकदम शोक में पड़ गए
ये
तो अभी [गला साफ़ करने की आवाज़] तक बोल
रहे थे लेकिन बोलते हैं ना एक्शन स्पीक्स
लाउडर देन वर्ड्स अब एक्शन एक्शन में आ गए
अर्जुन एक्शन में कौन सा एक्शन किया धनुष
बाण को नीचे रख दिया अभी तक बोल रहे थे
युद्ध नहीं करूंगा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
लेकिन अब तो बैठ ही गए
अभी तक तो डिस्कशन चल रहा था अब लेकिन
अर्जुन बैठ ही गए और धनुष बाण क्या है
साइड में उन्होंने रख
[गला साफ़ करने की आवाज़] दिया ये तो
अर्जुन का जो गांडीव साइड में रखना बहुत
बड़ी चीज है। गांडीव कभी उन्होंने साइड
में नहीं रखा। पहले ही मैंने बताया था
गांडीव के लिए कितनी शपथ ली थी और ये
डिटरमिनेशन अर्जुन का रिप्रेजेंट
[गला साफ़ करने की आवाज़] करता था
जिसके लिए वो
किसी का जीवन लेने के लिए तैयार थे। मारने
के लिए तैयार कोई बोलेगा गांडीव वो गांडीव
को साइड में रख दिया। क्यों?
यह सारा चीज इसलिए है इतना ग्रेविटी को
बताने के लिए कि अर्जुन कितनी सीरियस
सिचुएशन में थे। और दूसरा यह बताने के लिए
कि गीता के मैसेज में कितनी ज्यादा
पोटेंसी है।
अभी आप सोचिए ऐसा व्यक्ति अर्जुन जो इतना
लॉजिकल यह वो उसके जीवन के समान था
वह नीचे रख दिया।
भगवान ने क्या बोला होगा कि उसने उठा लिया
और युद्ध कर दिया। यह गीता के मैसेज की
स्पेशलिटी को बताने के लिए से अब जैसे कोई
टीम है वर्ल्ड कप फाइनल में पहुंच गई और
उसका जो मेन कैप्टन है जो मेन एकदम स्टार
प्लेयर है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
एकदम फाइनल मैच में उसने बैट वट साइड में
रख दिया। उसने बोला मैं नहीं खेलूंगा
भैया। सब लोगों का अटेंशन आ जाएगा। अरे
क्या कर रहा है ये? हां अभी तक आए इतने
सारे मैच जीत के आए इतना सारा प्रिपरेशन
किया जो भी है क्या कर रहा है एंड टाइम और
फिर उसका कोच उसको बुलाता है और उसको
मोटिवेशनल टॉक देता है
[गला साफ़ करने की आवाज़] और उसके बाद वो
स्टार प्लेयर बैट उठाता है केवल बैट उठाता
नहीं है अपने लाइफ का एकदम बेस्ट
परफॉर्मेंस देता है
तो लोग इंटरेस्टेड होंगे ना क्या बोला कोच
ने क्या बोला तुमको
तुम तो एकदम मैच खेलने के लिए रेडी नहीं
थे तो कोच ने क्या बोला क्या मोटिवेशनल
टॉक दिया उसने क्या सूत्र बोला सब लोग
जानना चाहेंगे [गला साफ़ करने की आवाज़]
इसी तरह अर्जुन का ये सिचुएशन है ये बता
रहा है भगवत गीता का मैसेज कितना स्पेशल
है सब लोग उसको जानना चाहेंगे इसलिए भगवान
ने ऐसा सेटिंग क्रिएट किया
ऐसा सेटिंग क्रिएट किया कि समझ में आ जाए
कि जो भगवत गीता का मैसेज है बहुत स्पेशल
मैसेज
बहुत स्पेशल मैसेज है किसी को कहीं से भी
यह अपलिफ्ट कर सकता है। इसमें बहुत
पोटेंसी है। स्क्रिप्चर्स में बहुत
पोटेंसी है। ऐसा है। तो थैंक यू। अभी पहला
चैप्टर थोड़ा-थोड़ा हमने कर लिया क्योंकि
सेकंड चैप्टर से ही स्टार्ट हो रहा है।
पहले ही हमारा बहुत एक्सटेंड हो गया। ये
बाकी और बहुत सारे डिवोटीज ने मुझे
रिफ्लेक्शन भेजे अपने लिख के। बहुत सुंदर
सुंदर रिफ्लेक्शन भेजे। मुझे बहुत अच्छा
लगा। मैंने आपको पहले ही बोला आप लोग
रिफ्लेक्शन लिखिए। हां हर सेक्शन पे
रिफ्लेक्शन लिखिए। उसमें से प्रभु जी है
मुझे भेज भी सकते हैं। जितना आप रिफ्लेक्ट
करेंगे उतना गीता का विडम आपको नरिश
करेगा। [गला साफ़ करने की आवाज़]
हर सेक्शन वाइज आप रिफ्लेक्शन लिखिए। आप
भी फ्यूचर में क्लासेस लेते हैं। किसी से
शेयर करते हैं। आपको बहुत हेल्प करेगा और
खुद की भक्ति में खुद भी आपको काफी नरिश
करेगा। जो माताजी लोग हैं वो भी दूसरे
माताजी से शेयर कर सकते हैं। ये तो बहुत
हेल्प करता है। यहां तक ये पूरा सेटिंग
है। हर सेक्शन पे जब आप पढ़ेंगे रिफ्लेक्ट
करेंगे लिखेंगे तो क्या है? कनेक्ट
करेंगे। गीता का जो मैसेज है उससे बहुत
कनेक्ट करेंगे। ये तो अभी तक तो सेटिंग
है। अभी इसके बाद जो गीता का जो डेप्थ है
अभी तक तो केवल सेटिंग ही चल रहा है।
क्योंकि भगवान ने तो बोला ही नहीं। अभी तो
अर्जुन का ही चल रहा है। तो अभी अर्जुन
बोलना शुरू करेंगे और आगे बहुत डिटेल में
जैसे वैसे तो शुरू से आप लोग साथ में पेस
बना के रखेंगे तो होगा बाद में छूट जाएगा
तो फिर छूट जाएगा यूनिवर्सिटी एग्जाम में
फिर जैसे होता है फिर वो सेमेस्टर के एंड
में भक्ति शास्त्री के एग्जाम के टाइम
खुलेगा [हंसी]
ऐसा होगा। ठीक है किसी को कोई क्वेश्चन
कमेंट
प्रभु जी हरे कृष्णा दंडवत प्रणाम
हां यस सुंदर वृंदावन प्रभु बोलिए प्रभु
जी कल बताया था आपने कि कोई इंसिडेंट होता
है तो मेंटल स्किल में रजिस्ट्रेशन होता
है वैसे ही परसेप्शन डेवलप होता है
और आज बताया कि अगर गलत परसेप्शन हो तो
रिजल्ट मतलब बहुत हॉरेबल रहता है
हम
कोई चीज तो
हम मतलब जब भागवतम का तीसरा स्कंद पढ़ते
हैं तो पूरा क्रिएशन के बारे में तो हमारा
परसेप्शन ही नहीं है। वैसा तो वो ब्रॉडर
व्यू ही नहीं है। वैसा इंसिडेंट भी नहीं
होते हैं। लेकिन आज जब आपने बताया नरक लोक
का थोड़ा बहुत एक दो बातें बताया तो वैसा
तो लगता है कि मतलब
क्वालिफाइड है जाने के लिए उधर।
तो यह कैसे हम अपने परसेप्शन को, अपने
आइडियाज को और शास्त्र के प्रति कैसे
चीजों को और मतलब
वो करें कि जो क्वालिफिकेशन है वो मतलब
ऐसा जब हम भागवतम का पांचवा स्कंध पढ़ते
हैं तो पूरा डिटेल जब पढ़ते हैं तो पूरा
मतलब दिमाग ऐसा हो जाता है कि नहीं वो तो
जाना ही जाना है इधर।
तो
मतलब क्या है जो शास्त्र है शास्त्र हमारे
परसेप्शन को ब्रॉड करने के लिए इसलिए बहुत
कम सोचते हैं। अभी
कल ही मैं परम पूज्य राधानाथ महाराज का एक
क्लिप था। एक ऐप उसमें दिख रहा था। तो
उसका टाइटल था व्हाट ट्रीज टीचेस टू अस।
पेड़ हमको क्या सिखाते हैं? उसका टाइटल
था। तो महाराज बताते हैं कि जब वो
कैलिफोर्निया में एक फॉरेस्ट में जाते हैं
तो वहां पर वर्ल्ड की जो लार्जेस्ट ट्री
है डिवाइस में भी हमको दिखा हम दिखाते हैं
बच्चों को वो ट्री सिकोइया ट्री। सिकोइया
ट्री। तो महाराज ने देखा वर्ल्ड की सबसे
ओल्डेस्ट दो ट्रीज वहां पर है। एक 2200
साल पुरानी एक 1700 साल पुरानी और इतना
बड़ा उसका ट्रंक है। 40 लोग लगेंगे ऐसे
उसका ट्रंक पकड़ने के लिए। इतना चौड़ा है।
नीचे
तो महाराज उस प्रवचन में बोलते हैं कि ये
पेड़ ने कितना कुछ देखा होगा। कितनी
सभ्यताएं देखी होंगी। कितने लोग आए गए।
क्या इस पेड़ ने देखा होगा?
अगर इस पेड़ को बोला जाए अपना अनुभव शेयर
कीजिए। व्हाट यू वांट टू व्हाट लेसन यू
वांट टू गिव टू ह्यूमैनिटी और योर समज
फॉर ह्यूमैनिटी। अगर इस ये ट्री अगर बोल
सकती है और इसको बोला जाता कि ह्यूमैनिटी
को क्या मैसेज देंगे?
तो महाराज ने बोला कि द ट्री वुड स्पीक
हाउ फुलिश आर दिस ह्यूमन बींग्स
लोग कितने मूर्ख है। हाउ श इज देर लाइफ?
कितना छोटा इनका जीवन है।
कितनी फालतू चीज के लिए लड़ते रहते हैं।
कितनी फालतू चीज के लिए जीवन समर्पित कर
देते हैं।
[गला साफ़ करने की आवाज़] बोले रोमन
एंपायर क्या उसने देखा है? ट्री नेम।
तो इसलिए जब हम शास्त्र पढ़ते हैं,
शास्त्र नहीं पढ़ेंगे तो केवल मटेरियल
लाइफ के लिए जो छोटा सा अभी जीवन है उसी
के बारे में सोच पाएंगे। तो शास्त्र हमारे
जो परसेप्शन है उसको ब्रॉड करता है। दूसरा
चीज वो हमको बताता है जैसे आपने फिफ्थ
कैंटो का नरक लोक का बताया। इन लाइफ वी
गेट फैसिलिटी एंड वी आर आल्सो एंटाइटल्ड
विद रिस्पांसिबिलिटी।
हमको फैसिलिटी मिलती है और फैसिलिटी के
साथ रिस्पांसिबिलिटी भी है हमारे ऊपर। तो
वैदिक कल्चर जो है वो रिससिबिलिटी पर फोकस
करता है विद व्हाटएवर फैसिलिटी भी है।
मॉडर्न कल्चर है फैसिलिटी पर फोकस करता
है। अरे फैसिलिटी बढ़ाओ फैसिलिटी बढ़ाओ।
हां स्त्रियों को भी अधिकार चाहिए। उसको
भी अधिकार चाहिए। हर कोई ऐलान लगाने में
लगा हुआ है और आंदोलन कर रहा है। लेकिन
वैदिक कल्चर क्या बोलता है? वैदिक कल्चर
एफसाइजेस ऑन रिस्पांसिबिलिटी वि व्हाटएवर
फैसिलिटी यू हैव। तो वैदिक कल्चर क्या
बोलता है? फैसिलिटी जिसमें है उसमें थोड़ा
संतुष्ट रहो। रिससिबिलिटी पे जोर दो। कोला
श्रीधर थे 50% इनकम से गंगा माता का सेवा
करते थे। खुद का भी नहीं कर पाते थे। खुद
के लिए बड़े चैलेंजेस थे उनके पास लेकिन
फिर भी तो वो ऐसे एग्जांपल क्यों दिए गए
हैं?
तो इसी तरह जब हम शास्त्र पढ़ते हैं, हमको
सोचना कि हम बेस्ट सर्विस कैसे रेंडर कर
सकते हैं? हमको ह्यूमन लाइफ मिला। डिवोटी
बने, चटिंग करने लगे। तो हमको सोचना
पड़ेगा कि कैसे हम लोग बेस्ट सर्विस रेंडर
कर सकते हैं और यह इतना इजी नहीं होगा। इट
हैज़ नॉट बीन इजी फॉर अर्जुन। इट वास
डिफिकल्ट फॉर अर्जुन। गीता पूरी सुनने के
बाद भी ऐसा नहीं था कि अर्जुना के लिए
आसान था। भीष्म पितामह ध्रोण से युद्ध
करना। हां। तो इट इज अ परंपरा ऑफ
एक्सेप्टिंग पेन टू सर्व अदर्स। इट
कंटिन्यूस।
परंपरा है। अगर वास्तव में किसी को भी एक
अच्छा जीवन जीना है डिवोटी को भी तो उसको
इस परंपरा को स्वीकार करना पड़ेगा। इट्स अ
परंपरा एक्सेप्टिंग पेन टू सर्व अदर्स इट
कंटिन्यूस।
सो वी शुड डीपली रिफ्लेक्ट अपॉन। आपको
सोचना चाहिए गंभीरता से। व्हाट शुड आई डू
टू ब्रिंग द अपलिफ्टमेंट ऑफ द पीपल
अराउंड। क्या मैं कर सकता? हां क्योंकि सब
कुछ इंटरकनेक्टेड है।
तो अच्छे तरीके से इस तरीके से ब्रॉड वे
में एक्ट करेंगे तो हम कुछ टेंजिबल कर
पाएंगे। वरना टेंजिबल इफेक्टिव
कंट्रीब्यूशन नहीं कर पाएंगे। जब तक ये
थॉट प्रोसेस नहीं रहेगा। अगर थॉट प्रोसेस
में इशू है थॉट प्रोसेस अगर सेल्फिश है तो
हेल्प नहीं कर पाएंगे।
ओके यस पर
तो प्रभु जी क्या जो सन गॉड है जो सूर्य
देव है वो ऊपर के लोगों को ऊपर के जो लोक
है सत्य लोक जनक ऊपर भी इनका प्रभाव रहता
है या सिर्फ धरती पर रहता है नरक में जैसे
नहीं रहता है
देखिए जैसे जो कर्म भूमि है इसको यही जो
पृथ्वी लोक है बाकी जगह क्या है कर्म का
रिजल्ट रीप करते हैं फिफ्थ का में भागवतम
के पढ़ेंगे एक श्लोक है सुखदेव गोस्वामी
पूरा कॉस्मोलॉजी बता देते हैं उसके बाद
श्लोक में बताते हैं कि यह ऊपर नीचे हर
जगह क्यों लोग घूम रहे हैं? ऊपर तो अपना
जो पायस क्रेडिट है उसको रिलीज करो। तो
नारकीय लोक में जो पनिशमेंट है उसका टोकन
मिलता है हमको। यहां पे फ्रेश कर्मा यही
क्रिएट करता है जीवात्मा।
मनुष्य लोक ऐसा है।
ओके। तो प्रभु जी एक बात और है प्रभु जैसे
कि हम जिस लोक में है चार सर वाले ब्रह्मा
है और सारे लोक है जो महत्व तत्व से निकले
हैं तो हर लोक में 14 भवन है क्या
ये ये डिटेल पता नहीं
इतना डिटेल में कॉसोलॉजी स्टडी नहीं किया
यस
यस पर प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी हम्ल ओसेस प्रभु जी
दो पॉइंट मतलब क्वेश्चन ये है कि जैसे आप
वर्ण शंकर की बात कर रहे थे फिर आपने
एग्जांपल दिया था के मतलब उसको सिविल
इंजीनियर बना दो तो ओसामा बिन लादेन बन
जाएगा तो मतलब बेसिकली मतलब ये समझ में
आया कि मतलब जो वर्ण शंकर है इट डजंट उसका
इंटेलिजेंस से उसका कोई लेना देना नहीं है
कि मतलब अच्छे मार्क्स ला रहा है या
इंटेलिजेंट आदमी है
उससे उसका कोई लेना देना नहीं
तो अगर हम जैसे अपने बच्चों में देखते हैं
मेरा बच्चा है छोटा सा भी बड़ा हो रहा है
तो धीरे-धीरे मतलब उसमें कुछ इंटेलिजेंस
है कि शार्प माइंडेड है
तो मतलब वो मापदंड नहीं है कि भैया चलो
शार्प माइंडेड है इसका मतलब कि वो भक्त बन
जाएगा
तो उसका भक्ति का मापदंड उसमें फिर अपने
छोटे बच्चे में कैसे देखें? एक क्वेश्चन
यह है। दूसरा क्वेश्चन यह है प्रभु जी आप
जैसे चैतन्य चरण प्रभु का एग्जांपल दे रहे
थे कि इसमें अर्जुन जो है वो मतलब फ्लो
में आकर सबको सनातन सनातन बोल रहा था कुल
को और फिर आपने जो क्रिश्चियन प्रीस्ट का
एग्जांपल दिया था के उससे पूछा था तो
इसमें जैसे अर्जुन को हमने अर्जुन का
पर्सपेक्शन देखा कि वो बोल रहा है कि
सनातन सनातन है। लेकिन यही जैसे हम 16
चैप्टर का 19 देखते हैं तो नहीं जब भगवान
बोलते हैं कि शिपामस
अशुभान
आसुर एवशु मैं मैं फॉर एवर आई कास्ट देम
इनू द लोअर स्पीशीज ऑफ़ लाइफ तो वहां पे
भगवान भी वही वर्ड यूज़ कर रहे हैं फॉर एवर
अजसम परपेक्चुअली मतलब हमेशा के लिए तो
उसको किस सेंस में देखें कि भगवान भी फॉर
एवर बोल रहे हैं जबकि हम समझते हैं कि
उसको एक सेकंड चांस मिलेगा
सो सेकंड सेकंड क्वेश्चन दैट्स आल्सो इन द
सेंस ऑफ लॉन्ग टाइम।
जैसे आत्मा शब्द यूज़ हुआ है। दैट्स आल्सो
इन द सेंस ऑफ़ लॉन्ग टाइम। जैसे नित्यबद्ध
है मतलब बहुत लॉन्ग समय के लिए उनको असुर
की योनि में जाना पड़ेगा। जैसे छोटे बच्चे
हैं और तो हां इंटेलिजेंस से इसका कनेक्शन
नहीं है। यह तो इसीलिए तो हम लोग
इंटेलेक्चुअली भी अपने जो जो जिसके बच्चे
उसको ट्रेन करने का व्यक्ति प्रयास करता
है। साथ में हम उसको भक्ति के संस्कार
देने का प्रयास करते हैं। हां तो भक्ति के
संस्कार संस्कार बहुत इंपॉर्टेंट है।
इंपेशंस
बाकी वो जैसेजैसे बड़ा होगा और भी जो ओवरऑल
उसका पास्ट जितना का जो ओवरऑल क्यूमुलेटिव
थिंग है वो आपको मैनिफेस्ट होगा। किसी भी
बच्चों पे बहुत छोटे में कमेंट करना इतना
आसान नहीं है। डिवोटी है, नॉन डिवोटी है
बहुत ज्यादा। लेकिन हम लोग क्या कर सकते
हैं? एस अ पेरेंट्स।
हम लोग उनको संस्कार दे सकते हैं। संस्कार
मतलब इसलिए घर में इंपेशंस होना चाहिए।
मतलब घर में आरती होनी चाहिए अच्छे से।
मॉर्निंग में आरती हो रही है, शाम को आरती
हो रही है, कीर्तन हो रहा है। उसके
संस्कार पड़ जाएंगे बच्चों पे। वो देख रहा
है मेरी सुन रहा है। घंटी बजा रही है।
भगवान को भोग लगा रही है। वो संस्कार पड़
जाएंगे उसके।
ये घर में लोग आते हैं। आरती में सब लोग
खड़े होते हैं। साथ में आरती करते हैं।
नहाने के पहले सब लोग साथ में हाथ जोड़ते
हैं। प्रसाद प्रय बोलते हैं। ये संस्कार
बच्चे में पड़ जाएंगे। उसको प्रसाद प्रेयर
याद नहीं होगी जल्दी। लेकिन वो हाथ जोड़ने
लगेगा।
सो वी शुड ट्राई टू गिव इन इनिशियल मच
पॉसिबल द डिवोशनल इम्रेशन
डिवोशनल इम्रेशन
जितना ज्यादा उनको
या लीला हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी धन्यवाद प्रणाम
थैंक यू प्रभु जी सच वंडरफुल क्लास प्रभु
जी प्रभु जी आपने एग्जांपल दिया कि मां और
बच्चे का इवन लेक्चर में हाथी का भी
एग्जांपल दिया जाता है। एिफेंट का जो भी
उसका भरण पोषण का होता है। एंड लास्ट में
बोला भी गया है इस श्लोक में कि सौरधम
परितजम मामेम शरणमजा
तो प्रभु जी मुझे एक चीज ये बहुत अंदर से
सता रही थी कि मटलिस्टिक में हम लोग अगर
कोई बॉस बोलता है कोई कुछ बोलता है तो वी
आर वेरी अटैच्ड। हम लोग कूद जाते हैं हर
चीज करने में। बट भगवान यहां हर जगह और वो
भी एग्जांपल से हम अपने आंखों से देख भी
रहे हैं। ईच एंड एवरीथिंग बट वो कन्वेंशन
जैसे प्रपाद जी में बोला है वन लाइफ फॉर
कृष्णा। तो इतनी सब चीजें सुनने के बाद भी
मतलब वो मतलब झील नहीं आ पाती। प्रभु जी
जिस तरह से मटेिस्टिक लाइफ में लोगों का
रहता है वो उसको कैसे समझे प्रभु जी?
नहीं वैसे बहुत सिंपल है। मतलब क्या है?
कोई भी चीज है ना उसके रूट को देखना बहुत
इंपॉर्टेंट है। रूट को जैसे कोई व्यक्ति
है [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो वो बोल रहा है मेरा सर दर्द हो रहा है।
पहले मैंने एग्जांपल दिया
तो सर दर्द की गोली दे दी। फिर वो बोल रहा
है लेकिन मेरा बदन दर्द भी हो रहा है।
तो उसको शरीर के पेन की गोली दे दी। फिर
वो बोल रहा है मुझे जीभ में भी कड़वा लग
रहा है। जो भी खा रहा हूं कड़वा लग रहा
है। तो उसको कुछ टॉफी दे दी है। खाओ मीठी
लगेगी। नहीं यह सब सिम्टम है। मेन कारण
क्या है? उसको फीवर हो गया। फीवर को ट्रीट
करना पड़ेगा। फीवर जाएगा तो सर दर्द भी
जाएगा। बदन दर्द भी जाएगा टेस्ट भी ठीक
होगा।
तो रूट कॉज क्या है कि मैंने पहले भी यह
कई बार एड्रेस किया है। इसका प्रैक्टिकल
एप्लीकेशन इतना इजी नहीं है। लेकिन जब तक
इसका प्रैक्टिकल एप्लीकेशन होगा नहीं तो
तब तक आप देखेंगे इतना आसान नहीं होगा
हमको अनुभव करना। बॉस हमको कुछ बोलता है
हम कूद जाते हैं। क्यों? क्योंकि सैलरी दे
रहा है। हम लोग बॉस से अटैच नहीं है। वही
बॉस सैलरी देना बंद कर दे और फिर वो बोले
कोई दूसरी कंपनी का बॉस बोलेगा हमको
कूदेंगे क्या? नहीं कूदेंगे हम। क्यों? वह
थोड़ी सैलरी दे रहा है। तो हम बहुत से
अटैच नहीं है। हम सैलरी से अटैच है। कोई
भी गस्थ है उसका डेडिकेशन आप देखो। उसके
लिए दो चीज बहुत इंपॉर्टेंट है। खुद का
साधना भी रीडिंग हियरिंग इसका तो कोई
अल्टरनेटिव नहीं है। लेकिन उसके साथ उसका
जो डेडिकेशन है अपनी संपत्ति को रिसोर्सेज
को कहां लगा रहा है वो? क्योंकि वही
अटैचमेंट है ना। वही अटैचमेंट है। अब वो
मैं अगर केवल केवल अपनी फैमिली के लिए लगा
रहा हूं तो नेचुरली वह अटैचमेंट शिफ्ट
होता है फैमिली पे।
ये कोई भी व्यक्ति लगाने जैसे जैसे
इंटेलिजेंस से आप देखो अपने टाइम को, अपने
रिसोर्सेज को, अपने धन को आप भगवान की
सेवा में लगाना शुरू करो। और आपको कुछ
एक्सपीरियंस की आवश्यकता नहीं है।
आप सोचो कि कब कन्विक्शन आएगा तब मैं
करूंगा। नहीं आप करो तो कन्विक्शन आएगा।
इसकी मैं गारंटी देता हूं।
आप करो तो कन्विक्शन आएगा। आप उसको धीरेधी
बढ़ाते रहो। भगवान की सेवा में अपना टाइम
देना, एनर्जी देना, रिसोर्सेज देना, मनी
देना, उसको बढ़ाते रहो। आप ये मत सोचो
कितना बढ़ रहा है। आप बढ़ाते रहो।
और धीरे-धीरे आप क्योंकि क्या है जब आप
धीरे-धीरे करोगे ना भगवान का रेसिप्रोगेशन
भी आप एक्सपीरियंस करोगे। अब जैसे हम
एग्जांपल सुनते हैं कोला बेचा श्रीधर। हम
सोचे अरे बाप रे कौन सा एग्जांपल दे दिया
मैं भी कोला बेचा शीधर हो गया तो क्या
होगा लाइफ में
अरे उतना मत टेंशन लीजिए उसको बड़ा
सेटिस्फेक्शन मिल रहा है आपको एक साथ नहीं
करना है कुछ आप लेकिन जहां पे भी उसको
बढ़ाते रहिए हम लोगों को प्रॉब्लम क्या
होता है हम मटेरियल लाइफ को कास्टेंटली
इंप्रूव करते हैं अपग्रेड करते हैं हम
गाड़ी अपग्रेड करते हैं अपनी चीजें अपग्रेड
करते हैं कंपनी में हमारी सैलरी अपग्रेड
होती है पर हमारा डोनेशन अपग्रेड नहीं
होता यह भगवान के लिए कमिटमेंट तो कैसे
होगा?
अटैचमेंट है ना वह चीज़ उसको जब तक आप शेक
नहीं कर कैसे अनुभव करें? तो ये ये एक चीज
है साधना के साथ हमको ये इनवॉल्व करना
अपना टाइम को रिसोर्सेज को और अपने हिसाब
से व्यक्ति सोचे और ये करेगा तो 100% वो
एक्सपीरियंस करेगा। कोई भी भगवान के लिए
टाइम दे रहा है। अपनी कॉन्शियसनेस दे रहा
है। रिसोर्सेज दे रहा है। ये तीन चीजों का
आप नोटिस कीजिए। इसको बढ़ाइए और आप एक एक
महीने के लिए छ महीने के लिए ट्राई करके
देख सकता है कोई व्यक्ति
[गला साफ़ करने की आवाज़]
बहुत सारे चीज ट्राई करते हैं छ महीने के
लिए ट्राई करके देखेगा उसका एक्सपीरियंस
करेगा ठीक है
थैंक यू प्रभु जी थैंक यू
थैंक यू
यस यस शिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी एक छोटा सा
क्वेश्चन है जैसे मैंने अभी एक पिछले
पिछली पिछले से पिछले बार जो एकादशी पड़ी
थी मैंने उसको निर्जल रखने का कोशिश करी
थी एंड मैं दिन में चार घंटे सोई मेरे को
4 घंटे मैं रात में नहीं सो पाती हूं एंड
मैं फिर भी उस पूरे दिन वाले फास्ट को
निर्जल नहीं रख पाई थी तो प्रभु जी मुझे
आगे निर्जल फास्ट रखना चाहिए या नहीं रखना
चाहिए चैंटिंग तो मैंने कंप्लीट करी थी 16
लेकिन मेरा सारा दिन इस तरह था तो प्लीज
आप थोड़ा सा बताएं इस बारे में मैं सिर्फ
पानी मैं जब एकादशी रखती हूं मैं कोई
पकवान नहीं बना के खाती लेकिन अगर मुझे
कुछ थोड़ा लिक्विड भी मिलता रहे जैसे दही
है या लस्सी है या पानी है तो आई एम फाइन।
मैं पूरा दिन भूखी बहुत आराम से रह सकती
हूं। चटिंग कर सकती हूं और मैं बाकी की
सारी ड्यूटीज भी पूरी कर सकती हूं। बट
विदाउट वाटर ऐसा हुआ था। तो अब आप बताएं
प्लीज कि मुझे क्या करना चाहिए?
तो ऐसा हुआ था तो मतलब ये आपकी बॉडी का भी
इंडिकेशन है। उपवास मतलब भगवान के निकट
वास। तो यह बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। कोई
भी चीज हम कर रहे हैं उसमें जो मेन गोल है
वह अचीव होना चाहिए। तो फास्टिंग में मेन
गोल है भगवान में अब्सॉर्प्शन वो अचीव
होना चाहिए। इसी के कारण फास्टिंग में
बोलते हैं क्योंकि क्या होता है जब
व्यक्ति ज्यादा ग्रेंस वगैरह लेता है कुछ
लेता है तो वो बहुत ज्यादा एनर्जी डाइजेशन
में चला जाता है। किसी व्यक्ति ने अनुभव
किया होगा। जब भोजन वगैरह खाता है तो उसके
बाद एनर्जी डाइजेशन में चला जाता है। तो
स्पिरिचुअल एक्टिविटी फोकस के साथ नहीं
होती। इसीलिए फास्टिंग बताया गया है। कैसा
फास्टिंग करना चाहिए? जैसा आपके बॉडी को
सूट होता है। तो अगर उसके कारण आपको दिन
में सोना पड़ रहा है और चटिंग में बाधा आ
रहा है तो अच्छा नहीं है। ये उससे बहुत
ज्यादा बेनिफिट मिलेगा आपको अगर आप पानी
पी लें, लेमन जूस पी लें जो भी बेसिक लगता
है आपकी बॉडी को और उसके साथ अगर ज्यादा
चटिंग कर सकते हैं। दैट इज फार मोर बेटर।
ऐसा है।
सो ठीक है।
थैंक यू। थैंक यू प्रभु जी।
थैंक यू। हरे कृष्णा शील प्रभुपाद